# 外审评价语集合（摘抄网络，整理）

## 范围：题目与内容并不相称,整体结构上存在严重的不合理


所在学院|一级学科名称|论文题目
---|---|---
民商经济法学院|法学|论不当得利返还范围之界定

	

该论文试图就不当得利的返还范围作出界定，从选题来说，不当得利的返还范围问题，由于立法并不明确，学说分歧较大，是个非常有价值的题目，但从整个行文来看，作者并**没有能够聚焦**“返还范围”问题展开讨论，而是讨论了不当得利返还请求权的方方面面，**题目与内容并不相称**。而且，从篇章结构上来说，论文题目为“论不当得利返还范围之界定”，论文第四部分为“不当得利返还之范围”，两者实质等同，也就是说，**论文只要阐述第四部分即可**，而不是从历史、要件、请求权竞合等诸多视角去考察不当得利返还本身。


该文以“论不当得利返还范围之界定”为核心议题，结合《民法通则》、《民法总则》的相关规定，对我国民法上的不当得利返还范围如何界定的问题进行了较为集中系统的分析，结合德国等民法相关规定的基础上，分析了不当得利返还范围的界定规则，对深入认识和理解不当得利返还范围的法律规定具有一定意义。

但是，该文既然以“论不当得利返还范围之界定”为议题，就应直接以不当得利的返还范围为贯穿全文的核心线索，但该文主文部分包括绪论、不当得利之构成要件探究、不当得利之法律效果、不当得利返还之范围和不当得利返还之排除事由五章，其中前三部分占据大部分篇幅，而不当得利返还之排除事由，实际属于不当得利返还范围确定的排除性条件，逻辑上应归于不当得利返还范围部分，不应在结构上独立于不当得利返还范围之外讨论了。

## 堆砌资料，没有进行实质性论证

不仅如此，从内容上来说，作者更多地是**堆砌资料，而没有进行实质性论证，未能有效得出作者自身的观点**。

以第四部分“四、善意受益人的返还范围”为例，这本身是个非常值得讨论的话题，但作者最后结论说“因此，判断所受利益是否存在，又是另一个需要仔细认定的关键环结”结尾，并未能展开充分论证。


## 引用非常不严谨

另外，从学术严谨性上来说，作者的引用非常不严谨。例如，作者行文中引用“孙森族：《民法债编总论》，法律化版社2006 年版，第152 页”系明显错误；再如，作者引用称“崔嵬：《《民法典》编纂视野下我国不当得利法得利与得利返还制度的比较研究》，《天水师范学院学报》，2016 年第7 期。”但**经评阅人查阅**，天水师范学院学报**压根就不存在“第7期”**，该论文是2016年第4期刊发的论文。



## 表述不完整或不准确



该文存在一些**表述不完整或不准确**之处，例如，该文第26页第一自然段上数第二行“当不当得利拥有其主要的构成要件时，受益者对于受损者具有返还的义务，两者将形成债权债务关系”的表述让人难以理解；再如，该文第32页第四部分内容中的下属第十四行表述为“3、第三人返还义务的发生的首要条件”，但是，却没有“第三人返还义务的发生的次要条件”等内容的阐述和交代。

## 文不对题

所在学院|一级学科名称|论文题目
---|---|---
MBA教育中心|工商管理|大学生校园分期消费**市场发展**的研究

论文题目为“市场发展”研究，而论文的内容和框架结构不是解决“市场发展”问题。市场发展是指不改变企业现有产品与市场，以现有商品去扩大现有市场。论文**缺乏对市场需求的调查，更谈不上市场开发**。

## 内容研究没有意义

总体上来说，大学生群体没有薪酬收入，鼓励大学生贷款消费会带来一系列的社会问题。论文应当研究怎样“既能满足大学生消费需要，又能避免社会问题产生”问题，从保护和爱护大学上视角出发发展校园贷款业务。但是，**论文没有做这方面的研究，更多的是从**放贷企业视角研究大学生贷款消费问题。
	

## 研究方法有问题	

论文既不是行业研究，也不是个案研究，既不是实证研究，也不是理论研究。论文应当选择一家或几家放贷公司，进行实证研究，或者选择一所或几所高校的学生进行问卷调查研究。目前的研究方法仅限于文献回顾法，这是很不够的

## 研究逻辑混乱

研究视角定位混乱，有些章节研究视角为放贷企业，有些章节研究视角为第三方，有些章节研究视角为政府。没有任何章节研究消费者。没有任何章节研究怎样为顾客创造价值。

## 章节排列逻辑混乱
	

如，3.1.2应当改为3.1.1，3.1.3校园分期贷的一般流程，不属于“消费市场现状”的内容。
3.2. 大学生校园分期消费市场问题分析，其中，3.2.2,  3.2.3，3.2.6 ，3.2.8 严格来说，不属于“分期消费市场问题”。

对策部分没有针对性，“金融机构进驻高校完善分期消费市场”，大学为配合校园贷对学生“加强财商教育”更是匪夷所思。

##  叙多议少:要论证不要描述!

>整篇文章就是个说明文；即便有观点，也是没有经过论证得出的观点

论文论文，本质上是议论文，议论文要求论点论据论证缺一不可

毙掉:连论文的基本文体都没搞清楚，**别人都研究完定型的东西用你再搬到论文里说一遍吗？**



一篇论文伪装成议论文的样子，但是内里还是说明文



描述性写作|论证性写作
---|---
告诉读者你所做的事|给出一个清晰而自信的解释，拒绝简单地接受已经说过的话
往往使用大量的引号|避免未经证实的主张--断言或假设某事是真的
对一篇文献进行总结|使用段落来发展和扩展观点
列出清单(文学、理论……)|对于相关的证据和论据，总是给出清晰而准确的解释
给出“事实”:度量、数据等。|**总是**用**证据**来支持论点
陈述事件、想法等的历史。|**总是**给出结论的理由
给重要人物的传记|**永远**避免简单化的结论
总结关于主题的已知内容





     










## 
	
# 选题意义

选题“大学生校园分期消费市场发展的研究”不新鲜，也**无个性和特色**，看不到**具体的研究内涵**，此类**研究已经跟多**。

# 论文创新

此论文自己**没有阐述自己的创新是什么**，这是目录中的基本要求，但现在看不到。


# 知识掌握

主要是文字分析，看不到**用到什么新技术或工具，知识面不宽**。


# 写作规范

这里存在五大问题：1）缺少创新性阐述；2）所有表1-表4等应该放在表格的上方，而不是现在的下方；3）42篇参考文献最新文献是2015年，比较陈旧。作为2018年年底的学位论文，至少应该有2016-2018年的参考文献；4）42篇参考文献中有2篇参考文献无年代与日月；5）42篇参考文献中有4篇参考文献看不到任何文献。严重不规范，及其少见。
	
