<!-- TOC -->

- [驾照 C2 自动档](#驾照-c2-自动档)
- [报名](#报名)
    - [选择驾校](#选择驾校)
- [考试](#考试)
    - [科目一,理论上机考试](#科目一理论上机考试)
        - [复习资料与心得](#复习资料与心得)
    - [科目二](#科目二)
        - [打卡 18h](#打卡-18h)
        - [练习6项](#练习6项)
    - [科目三](#科目三)
        - [打卡 14h](#打卡-14h)
        - [练习](#练习)
- [罚款](#罚款)

<!-- /TOC -->

# 驾照 C2 自动档

# 报名

## 选择驾校

我选择距离近的，方便学车的，何波教练是老同学的公公。

>1、缴费 2600 元学费，拿到驾校的培训合同。驾校会给一张体检单，叫去体检中心。

实际上驾校给的体检单没用，体检中心打印新单子。

>2、体检 费 10 元，用时 20 秒 。

我交了10元现金，没有发票。

进门20秒就出来了，20秒问了3个问题：手机号、身高、近视吗？就结束了。

拿着一张刚打印出盖了红章的简单体检表，上面的勾勾都是正常的意思。

>3、体检表交给报名的驾校存档

我拿出体检表的时候才发现表上写 C1 ，体检中心人并没有问我考试类型。

驾校的工作人员收下了我的体检表，说：“没关系，我们驾校系统里是 C2 为准。”

>4、录入 “12123交警” 手机 APP 系统

驾校将体检表收下后，下一周才集体报送到车管所录入系统。

录入系统后，可以“预约考试”，选择一周后可以预约的场次。


# 考试

## 科目一,理论上机考试


>科目一通过后，最快 50 天拿证。

预约 7 月 16 日考试，提前一小时到考试现场。
有缴费室，我用支付宝缴费了 30 元。

考试时候，只要作答点了选项，当场出答案正误。
如果正确，题号下就是黑色结果；如果不正确，系统就弹出窗口显示正确答案与作答的答案但没有解答内容。
点击“提交答案”，会提示：答对97题，答错3题，未作答 0 题，确认交卷吗？
我点击交卷后，就被引导离开了考场。不需要签字。

成绩会在考试结束后一小时内到数据库，这样在手机 app 里就可以有科目二“预约”的界面。
例如我8点多就进了考场，一个个刷进出口机器到等待区，按照此顺序一个个进去刷身份证（像网吧一样的），刷身份证就随机出一个数字机器号，我是 60 号机器。  
考完的人离开考场，等待区的人继续一个个进场考试。因为每个人几乎都 20 分钟就考完，所以考场并不是很满，不断有人进出。

### 复习资料与心得

复习资料：“驾考宝典APP”

总分|及格分|我的得分
---|---|---
100|90|97

项目|内容
---|---
题型|40道判断题，60道选择题
时间|40分钟。我的用时：18分钟

考试心得：考试内容比模拟练习的内容简单，都是“日常常用”的(感兴趣)内容，并没有偏题，更没有复杂的数字题、文字游戏、图选混排题。   
考试的座位太奇葩，桌子上有挡板，把显示屏都挡住了，我只能前倾身体，眼睛从挡板上“偷窥”显示屏，前方摄像头还正对着我。手只能从隔板的的半圆小洞里伸进去抓鼠标。
因为是老式鼠标，所以很稳，蛮好用。    
考场后2排有个大叔，考到一半开始大喊大叫，说“题目出错了”，监考女老师说：你说的那题很多人也都错了，不用看，你就是错了。男子不依不饶，继续重复叫嚷相同内容。  
这导致我的注意力在安静的考场中突然被打断，也正是在这时候，我本知道要选什么却误点了。所以，对于考场其他人的干扰，尽量自己做慢些，避免心情波动。

关于理论学习课时，驾校买了系统，我不用操心。  
系统自动处理 15 分钟跳出来的防挂机程序。  
我一小时都没学，驾校处理这方面。  



## 科目二

预约 7 月 28 日考试，提前一小时到考试现场。
有缴费室，我用支付宝缴费了 30 元。

### 打卡 18h

交了体检报告，我就开始打卡了。
到我的时候，严格了。
1个半小时打一次卡，每天最多打3小时。
打1个半小时=2小时；
打3小时=4小时

科目二打卡时，需要在驾校附近的“电子围栏”范围内。

1 + 3 + 1 =5 day

清明节 4月5日+端午6月25、26、27 + 6 月 30 日

### 练习6项





## 科目三


### 打卡 14h

科目三打卡时，不需要在驾校附近的“电子围栏”范围内，任意地点均可。  
这对于打卡例如：2 点半打上卡，到 5 点教练要回家，打卡时间为 5点7分 ，这样就可以和教练一起回主城区的家附近，方便坐公交回家。

2 + 1 + 0.5 = 4 day  

7月4、5、6、7日

### 练习

# 罚款


