<!-- TOC -->

- [《怎样做文献综述六步走向成功》](#怎样做文献综述六步走向成功)
- [书序](#书序)
- [文献综述定义](#文献综述定义)
- [文献综述的过程模型](#文献综述的过程模型)
  - [质疑：必要的前提](#质疑必要的前提)
  - [在开始写作之前认真积累和准备](#在开始写作之前认真积累和准备)
- [第一章 选择主题一从日常兴趣到研究课题](#第一章-选择主题一从日常兴趣到研究课题)
- [研究者的偏见](#研究者的偏见)
  - [第一阶段： 选择研究兴趣](#第一阶段-选择研究兴趣)
    - [练习](#练习)
    - [研究者的偏见](#研究者的偏见-1)
- [第二阶段： 从日常生活兴趣中选择研究兴趣研究兴趣的具体化](#第二阶段-从日常生活兴趣中选择研究兴趣研究兴趣的具体化)
  - [研究兴趣的聚焦](#研究兴趣的聚焦)
  - [选择角度](#选择角度)
  - [反思： 选择研究兴趣的关键](#反思-选择研究兴趣的关键)
  - [第三阶段： 根 据研  究 兴 趣 确 定 研 究 课](#第三阶段-根-据研--究-兴-趣-确-定-研-究-课)
  - [第四阶段： 访 问 图 书 馆](#第四阶段-访-问-图-书-馆)
- [第二章  文献搜索    搜索任务和方式](#第二章--文献搜索----搜索任务和方式)
  - [第一阶段：  发现需要审阅的文献](#第一阶段--发现需要审阅的文献)
  - [第二阶段：  进行文献查询](#第二阶段--进行文献查询)
  - [第三阶段： 浏览文献](#第三阶段-浏览文献)
  - [第四阶段： 使用网络](#第四阶段-使用网络)
  - [第五阶段：  资料管理](#第五阶段--资料管理)
    - [书目存档](#书目存档)
    - [浏览](#浏览)
  - [第六阶段： 快速阅读文献](#第六阶段-快速阅读文献)
  - [第七阶段： 将资料化为图表](#第七阶段-将资料化为图表)
    - [核心观点图](#核心观点图)
    - [作者图谱](#作者图谱)
  - [第八阶段：  精炼主题](#第八阶段--精炼主题)
  - [第九阶段： 主题扩展](#第九阶段-主题扩展)
- [第三章  展开论证一一为文献综述建立论证方案](#第三章--展开论证一一为文献综述建立论证方案)
  - [第一阶段： 为文献综述建立论证方案](#第一阶段-为文献综述建立论证方案)
  - [第二阶段： 论 证](#第二阶段-论-证)
  - [第三阶段： 评价论证的基本要素](#第三阶段-评价论证的基本要素)
  - [第四阶段： 形成论断](#第四阶段-形成论断)
    - [论断](#论断)
    - [证据](#证据)
    - [推理](#推理)
  - [第五阶段：  复杂论点的论证](#第五阶段--复杂论点的论证)
- [第四章文献研究一进行发现式论证](#第四章文献研究一进行发现式论证)
  - [第一阶段：集中收集到的资料](#第一阶段集中收集到的资料)
    - [集中资料](#集中资料)
    - [记录资料](#记录资料)
  - [第二阶段： 综合信息](#第二阶段-综合信息)
    - [综合信息和建立证据](#综合信息和建立证据)
    - [推理形式](#推理形式)
    - [整合信息，建 立论断](#整合信息建-立论断)
  - [第三阶段： 分 析资料类型](#第三阶段-分-析资料类型)
    - [复杂推理](#复杂推理)
    - [对比推理](#对比推理)
    - [进行发现式论证： 示 例](#进行发现式论证-示-例)
    - [发现式论证制图](#发现式论证制图)
    - [论证分析](#论证分析)
- [第五章文献批评    对研究进行阐释](#第五章文献批评----对研究进行阐释)
  - [第一阶段： 隐含推理](#第一阶段-隐含推理)
  - [第二阶段： 二度论证](#第二阶段-二度论证)
  - [第三阶段： 论证模式](#第三阶段-论证模式)
  - [第四阶段： 推理保障](#第四阶段-推理保障)
  - [第五阶段： 谬误论证](#第五阶段-谬误论证)
  - [第六阶段： 方案即一切](#第六阶段-方案即一切)
- [第六章 综述撰写、审核、修改](#第六章-综述撰写审核修改)
  - [写作过程： 概述](#写作过程-概述)
  - [第一阶段： 通过写作增进自身理解](#第一阶段-通过写作增进自身理解)
    - [尝试性写作](#尝试性写作)
    - [大纲](#大纲)
    - [最初的初稿](#最初的初稿)
    - [审核初稿](#审核初稿)
    - [修改初稿](#修改初稿)
  - [第二阶段： 通过写作促进他人理解](#第二阶段-通过写作促进他人理解)
    - [分析](#分析)
    - [评价](#评价)
    - [外部评审](#外部评审)
    - [第二稿和第三稿](#第二稿和第三稿)
    - [终稿](#终稿)
    - [写作格式手册](#写作格式手册)

<!-- /TOC -->


# 《怎样做文献综述六步走向成功》

作者：劳伦斯马奇 ，布伦达麦克伊沃

出版时间：2011年6月

共135页

本书是研究、论证和文献综述写作的行动指南。即使对于资深的研究者来说，文献综述也是一项复杂的工作。人们往往要通过**不断碰壁和反复摸索来学习撰写文献综述。要顺利完成一项文献综述，要求研究者具备很多技能，如缩小研究课题、聚焦搜索文献等**。 此外，研究者还要使用必要的工具，去查阅与研究课题相关的大量书籍、期刊和报告。


# 书序

在指导研究生研究、撰写学位论文过程中，有两件事一直萦绕心头。其一，英国皇家学会(The Royal Society) 近日的一份报告显示立中国在国际杂志上发表的科学论文数量飘升至全球第二名，并有可能在 2013 年取代美国，成为世界最多产的科研大国。但是，由此引发 
的学 界 反应不一，乐观 者表示，这将对中国科研水平的国际地位产生突破性影响；也有人对此不无忧虑，论者批评我国巨大的科研产量背后是日益盛行的学术功利主义。其二，北京大学教授汪丁丁曾花了一年半的时间，**搜集、整理《中国社会学科》发表的文章，发现其中最常见的有两类： 一类是用数理方式表达的对西方而言有意义的文章，此类文章具有学术合法性，但缺乏中国意义；另 一 类是乡土中国的文章，能够表达出对中国人而言具有重耍意义的感受，但缺乏学术合法性**。

人|文社会科学体|系
---:|---|:---
基础研究|基础研究|应用研究
哲学理论|科学理论|实践理论
为什么<br>（应当是什么）|是什么<br>曾经是什么|怎么办
价值－规范陈述体系|事实陈述体系|技术－规范陈述体系
确立社会理想或价值|描述社会现象<br>揭示社会发展规律|指导社会实践


**科学研究**的任务是通过发现、思考、探索和创造，揭示事物发展的客观规律，探求 客观真理。而科学研究的艰巨性、复杂性和长期性，客观上要求科学研究工作者除具备科学精神和相应学科的科学知识外还必须掌握一定的科学研究方法。


我们通常讲，做研究，要有”问题意识＂。**问题意识是一种思维的问题性心理品质，表现为人们在认识活动中，经常意识到一些难以解决的疑惑的实际问题或理论问题，并产生一种怀疑、困惑、焦虑探究的心理状态，这种心理又驱使个体积极思维，不断提出问题和解决问题**。


# 文献综述定义



文献综述是一种书面论证( written  argument) ，它建立在前人研究的基础上。研究者**从前人的研究中寻找到可信的证据，建立自己的论据，从而将一个论题推向前进**。它为人们了解有关某一研究课题的现有知识服务，提供环境和背景性的信息，并列出逻辑论据来证明有关某一论题的观点。




```
【基本文献综述】
          研究兴趣
      ↑              ↓
  （回答）         （界定）  
研究论题                研究主题
  （发现和观点）  （具体化并形成框架）
         ↑           ↓
          回顾文献


【高级文献综述】

          研究兴趣
      ↑              ↓
  （回答）         （界定）  
研究论题                研究主题
  （发现和观点）  （具体化并形成框架）
  研究项目              回顾文献
（提出进一步的研究）  （发现和观点）
         ↑           ↓
           研究论题
```

# 文献综述的过程模型

第一步：选择主题
一个好的研究课题通常是从对现实问题的兴趣中产生的。这种兴趣必须要从日常生活语言转化为能够成为研究课题的想法( ideas) 。这个研究课题必须是一个明确的问题，并与具体的学术领域相联系。使用学科语言、提炼研究兴趣、选择学术观点，这是建立研究课题的必经之路。这些任务完成之后就可以得出一个确定的研究课题，从而为第二步指出方向。
第二步：文献搜索
文献搜索决定文献综述将包含的信息。文献搜索的任务是选择信息，找出能支持论题的最有力的资料证据。在搜索文献时，必须预览、选择和组织资料，可以借助浏览、资料快速阅读和资料制图等技巧对相关资料加以分类和存储。
第三步：展开论证
要成功地论证主题，需要建立和呈现论证方案。论证方案要对论断进行逻辑安排，对相关资料加以组织，使之成为证据主体。证据主体则要对关于研究课题的现有知识进行解释。
第四步：文献研究
文献研究对检索到的资料进行集中、综合和分析，从而建立探究式论证。依据证据，建立一系列合乎逻辑的、可信的结论和论断。这些结论就是阐释研究问题的基础。
第五步：文献批评
文献批评是对研究课题现有知识的理解，分析先前的知识是如何回答研究问题的。
第六步：综述撰写
论文写作使研究项目转变为可供别人参考的资料。通过构思、塑造、修改，文献综述成为一份可以准确传递研究内容，让目标读者明白研究问题的书面资料。

```
                   （发表）
第六步：综述撰写                   第一步：选择主题
（观点与阐释）                        （细化与架构）
第五步：文献批评                        第二步：文献搜索
（备案与发现）                         （探究与分类）
第四步：文献研究                   第三步：展开论证
                   （组织与成形）
```

## 质疑：必要的前提

•   好奇心可以激发探索未知的火花，这种热情可以使最初的研究开始萌芽。善千提出疑问的研究者带着这样的问题开始他们的研究：”为什么……？假如……？这是真的吗？”这些以及类似的问题是研究的基石，没有它们就没有好
的研究。
•   
善于提出疑问的研究者知道，每一个人都有其偏见、观点、个人信仰、价值观和个人经历。这些因素使每个人都有自己独特的研究视角。虽然这些是基本的人性特点，但是研究者在进行研究时要将它们排除。个人的观点不应影响
研究者的思考，不干扰研究过程，这是理想的状态。
•   研究者在研究过程中要保持开放的思想。研究者要客观，去除个人偏好，不可以预先下结论。要接受任何可能的结果，排除预定程序，认真衡量每一个证据的价值。
•   善于提出疑问的研究者有锐利的眼睛。他寻找记录下的资料间的细微差别，不断探询资料间的联系和资料的类型。他可以看到树木，也可以看到森林。
•   善千提出疑间的研究者要进行批判性思考，衡量所有资料的正确性和价值。他寻找证据，检验任何问题的正反面，并通过具有充分证据的有力论证来提出论点。
•   
善于提出疑问的研究者是勤奋的。他知道扎实的研究来自长时间的艰辛工作。资料的鉴别、收集、分类和存储需要大量时间，是没有捷径可循的，所以好的研究都建立于对事实完整调查的基础之上。任何一个做侦探的人都知道，
成功完成调查要有“踏破铁鞋＂的耐力。
•   善千提出疑问的研究者是考虑周全的。他在研究中不断推理，并对任何事提出疑问。研究和研究者在不断地自我审查：“我完成了什么？有什么意义？有什么作用？下一步应该做什么？”他不断学习，不断反思过去，从而指导现在的工作。在检验现在的工作的同时，为将来的研究找到最好的方向。

•  善于提出疑间的研究者的工作是符合道德要求的。窃取别人的观点和话语是绝对不可以的。有道德的研究者应该感谢所有前人，他明白牛顿的话：“如果说你看得更远，那是因为你站在巨人的肩膀上。”

## 在开始写作之前认真积累和准备

述需要有集中的时间和勤奋努力，这就需要对日常生活进行重新安排。

像文献综述这样的研究项目**不可能是“在时间允许的时候进行“，因为时间是不可能允许的**。我们要做的不是把这个工作添加到已经很忙碌的生活中去，而是**制订一个新的时间计划，从中找到解决方式**。


# 第一章 选择主题一从日常兴趣到研究课题


首先，有必要思考”研究兴趣”这一概念。注意，在上述例子中，这一概念以两种含义出现： **一是指对某一对象的强烈兴趣或关注，二是 指 这一对象本身**。

兴趣和关注会驱动研究者，成为其开展研究的动因，即“为什么研究“ ( why) 。兴趣的第二个意义在于“研究什么” ( what )。它为找到研究的切入点提供必要的信息。**你必须不断界定和澄清”研究什么＂的问题**，直到你能够在文献综述中清楚地定义它。也就是说，你必须将日常生活兴趣转化成可供研究的主题。

>如何将日常生活兴趣转化成研究课题呢？实现这一转变要经过三个转化过程。

第一，**具体化**。大多数刚从事研究的人在被问及选择什么研究方向时，回答都过千宏观。比如，“我对学生为什么不能达到学习目标感兴趣＂。这个回答是不具体、不清晰的。仅以这样的方式去陈述，能否让研究者审视和考量所关注的问题呢？当然不能。**如此表达的研究兴趣太宽泛，缺乏研究的具体化信息**。为了明确研究兴趣，必须提供对研究对象更细节的描述。研究兴趣必须具体、准确。例如， “四季是怎么变化的”是一个日常生活问题，而“北极气流对加利福尼亚北海岸三月份的天气有多大程度的影响”则 是 一 个 可供研究的主题。这两个主题中哪一个更容易研究一—宽泛的还是具体的？显然，只有具体的问题才能作为研究对象。

第二，**问题聚焦**。**限定**的研究兴趣是否太复杂或包含了过多的研究对象呢？我们应通过简化和选择，集中关注一个研究兴趣。必须设定一个可以**明确解析的对象**进行研究，必须**设定一个清晰的界限进行研究**。你是否选择了一个可以描述清楚并能明确定义的研究对象？研究兴趣要专注于一个研究对象。试着把“我对学生为什么不能达到学习目标感兴趣”这 一问题换成这样的间法：“对三年级的拉美裔第二语言学习者而言，理解特定的学术语言对他们的自然科学学习有什么影响？”这两个问题的区别显而易见。

第三，**选择视角**。从日常生活中产生的想法一般是从个人的角度或立场出发的，这出于你对某个主题想有更多了解的个人需求。然而，一个可供研究的问题要从学科的角度或立场出发，应根据学术领域的研究需求而产生。一个研究课题应该是从相关学术讨论和辩论中产生或从学术作品中衍生出来的。我们必须从一个具体的学术角度或立场来着手开展工作。只有这样我们才可以踏上具体了解某一研究课题的直接通道。

我们不能把主题简单地理解为论文的主要思想，它是 我们围绕研究兴趣开展学术讨论的切入点，它决定 着文献综述的背景和研究对象，并限定 了逻辑论证的必要界限。我们要通过对资料的整理和综合来了解对某一对象的研究当前已经达到的水平，以及有待进一步研究的地方。
选择主题要经过三个步骤
1.  选择一个研究兴趣；
2.  从日常生活中选择一个研究兴趣；
3. 根据研究兴趣选择研究课题。

```
[日常生活中的问题]——————————[确定研究兴趣]——————————[定义主题和文献途径]
广义的兴趣        提供信息  具体的对象、   提供信息  学术讨论的途径和界限
                          关注点和角度

任务1                         任务2                      任务3
```


>练习

- 单独用一页纸来完成每一个部分的练习。

把练习的话题和问题抄写到纸上，然后，按次序回答 每一个问题。大声读出问题，迅速作答 ，以便得出大量观点。得出观点之后，读者要用尽量简洁的陈述句将观点一一记下。不要考虑拼写、语法或者以后如何展开的问题。

- 每一部分不要超过15 分钟。

如果在不到 15 分钟里就想出了能想到的所有回答，那么请再等 30 秒，在这 30秒内促使自己再想出三个观点。完成以上工作之后，不要重读，把纸放起来，大概等一天时间。在一天将要结束时，开始着手完成练习。阅读、审查、编辑、删除和增添所想到的任何东西。

>找出我的研究兴趣或要探讨的问题  
1.  我的研究兴趣或问题是什么？  
2.   它有几个部分？  
3.  这个研究兴趣包含哪些主要观点？

# 研究者的偏见

正如选择重要的问题来研究一样，我们经常会对某个问题有个人偏好和观点。**研究者往往对自己研究领域的问题有个人观点，并且偏向于自己认可的观点**。这些先入之见、个人偏好和观点对于研究问题来说有利也有弊。个人偏好为推动研究提供了必要的热情和奉献精 神，这是有利的一面。然而，个人偏好也会让研究者带有偏见。这些偏见导致研究者草率地下结论而不是通过有条不紊的学术性研究得出结论。**个人偏见和观点是不能完全消除的，我们只能去控制它。**

研究者应如何控制个人偏见和观点呢？首先，谨慎的内省能让我们客观地认识这些个人观点和偏好。**通过理智的分析和辨别，我们能够控制个人偏见、观点和个人期望得到的结果，我们也会变得思路开阔、有怀疑精神，对待研究资料也会更加谨慎**。如果个人偏好仍然存在，不能客观地看待问题，那么研究就会受到严重的负面影响。一个有偏见的研究者只能得出有偏见的结论。选择研究兴趣的关键在千要客观，尽量使研究 兴趣的关 注点具体化，具体到一个实在的研究对象，同时让个人的研究热情沿着某条研究路线发展下去。


>理解个人观点  
1.  对于研究兴趣，你已有哪些知识？  
2.  有哪 些个人 经历会影响到你对这个兴趣或问题的研究？  
3.  对于这个研究兴趣或研究问题，你有哪些看法、偏见和观点？  
4.   是什 么让你预先对这个研究兴趣或研究问题有某些结论？  
5.   你将如何 辨识并控 制你的个人偏见、观点、感情和直觉，从而能保持研究者应有的中立？




## 第一阶段： 选择研究兴趣
### 练习
### 研究者的偏见
# 第二阶段： 从日常生活兴趣中选择研究兴趣研究兴趣的具体化
## 研究兴趣的聚焦 
## 选择角度
## 反思： 选择研究兴趣的关键
## 第三阶段： 根 据研  究 兴 趣 确 定 研 究 课
## 第四阶段： 访 问 图 书 馆 

# 第二章  文献搜索    搜索任务和方式

## 第一阶段：  发现需要审阅的文献
## 第二阶段：  进行文献查询 
## 第三阶段： 浏览文献
## 第四阶段： 使用网络
## 第五阶段：  资料管理
### 书目存档
### 浏览
## 第六阶段： 快速阅读文献
## 第七阶段： 将资料化为图表
### 核心观点图
### 作者图谱
## 第八阶段：  精炼主题
## 第九阶段： 主题扩展




# 第三章  展开论证一一为文献综述建立论证方案

## 第一阶段： 为文献综述建立论证方案 
## 第二阶段： 论 证
## 第三阶段： 评价论证的基本要素 
## 第四阶段： 形成论断
### 论断
### 证据
### 推理
## 第五阶段：  复杂论点的论证

# 第四章文献研究一进行发现式论证
## 第一阶段：集中收集到的资料 
### 集中资料
### 记录资料
## 第二阶段： 综合信息
### 综合信息和建立证据
### 推理形式 
### 整合信息，建 立论断
## 第三阶段： 分 析资料类型
### 复杂推理
### 对比推理
### 进行发现式论证： 示 例
### 发现式论证制图 
### 论证分析

# 第五章文献批评    对研究进行阐释
## 第一阶段： 隐含推理
## 第二阶段： 二度论证
## 第三阶段： 论证模式
## 第四阶段： 推理保障
## 第五阶段： 谬误论证
## 第六阶段： 方案即一切

# 第六章 综述撰写、审核、修改
## 写作过程： 概述
## 第一阶段： 通过写作增进自身理解
### 尝试性写作
### 大纲
### 最初的初稿
### 审核初稿
### 修改初稿
## 第二阶段： 通过写作促进他人理解 
### 分析
### 评价
### 外部评审
### 第二稿和第三稿
### 终稿
### 写作格式手册
