<!-- TOC -->

- [《教授为什么没告诉我》毕恒达](#教授为什么没告诉我毕恒达)
- [热情的作者、有趣的主题](#热情的作者有趣的主题)
- [写作时间：开机、登出、关机](#写作时间开机登出关机)
- [一点提醒、一种立场](#一点提醒一种立场)
- [你可以再靠近一点：本书内容导览](#你可以再靠近一点本书内容导览)
- [热情热情、热情选择研究主题](#热情热情热情选择研究主题)
  - [如何选择论文题目](#如何选择论文题目)
  - [如何确定研究计划](#如何确定研究计划)
- [想象我，陷入爱河：论文题目的拟定](#想象我陷入爱河论文题目的拟定)
- [营造气氛的前戏：前言](#营造气氛的前戏前言)
- [在学术地图中定位：为什么要回顾文献](#在学术地图中定位为什么要回顾文献)
- [上穷碧落下黄泉：动手动脚找资](#上穷碧落下黄泉动手动脚找资)
  - [文献从何找起](#文献从何找起)
  - [搜寻引擎](#搜寻引擎)
  - [找到全文或纸本](#找到全文或纸本)
  - [图书馆导览](#图书馆导览)
  - [如何阅读书籍的**版权页**](#如何阅读书籍的版权页)
  - [个人图书馆管理系统：Endnote](#个人图书馆管理系统endnote)
- [是文献回顾，还是家具型录（重要）](#是文献回顾还是家具型录重要)
  - [Use 文献，不是 Show 文献](#use-文献不是-show-文献)
  - [文献引用有规矩](#文献引用有规矩)
  - [研究方法的位置](#研究方法的位置)
  - [渐行渐远：概念的操作化](#渐行渐远概念的操作化)
- [论文的核心：发现与分析](#论文的核心发现与分析)
  - [如何展开分析](#如何展开分析)
  - [扎根理论](#扎根理论)
- [论文的面相．语言、文字与写作风格](#论文的面相语言文字与写作风格)
- [写作心理](#写作心理)
- [整本论文的意义：结论与建议](#整本论文的意义结论与建议)
- [未来，一直来：未来研究方向](#未来一直来未来研究方向)

<!-- /TOC -->

# 《教授为什么没告诉我》毕恒达


作者：毕恒达   背景：台湾大学建筑与城乡研究所教授  
共207页 小册子
# 热情的作者、有趣的主题
一个人光有爱人的热情还不够，要想办法让她／他在乎的人觉得可爱、有趣才行。


# 写作时间：开机、登出、关机

开机
他们多半有一套每天例行的步骤以保持固定的写作量，也为自己脱离写作的状态建立一种模式。每天日出、日落，过若非常固定的生活。

登出
停笔前，先写下一点有关下次应该从何处开始、有哪些重点要继续发挥或注意的记录，这是为了避免在下次要动笔之前，进行 了 各 项“写作仪式”（整理了书桌、泡好了咖啡或花草茶之后，脑袋依然一片空白，不知道要如何延续停笔前写作的思绪。

关机
＂停笔”仪式，目的是为了彻底关机。
我写论文写不出来，经常是已经到了“望文生厌＂的地步，这时候勉强自己继续瞪着电脑，边际效益不大。跑去看电影是我的停笔仪式，靠着全心投入在电影的影像与剧情中，彻底忘记电影院外的世界。这样的仪式一旦建立，写作障碍一来，你就知道离开书桌去做什么可以帮助自己“不写“、“不想”、“不佳梪＂的事．而不旱祚审冬时间共相作什么享惜来计白产的脑共关机。


# 一点提醒、一种立场

做学术研究最困难的其实是观点；只要花时间去搜集资料，无论是历史资料、问卷或访谈，总会有结果，总是可以写报告，但是要有创新启 发，就不是那么容易了 ；更怕的是“**garbage in,  garbage out**”。


没有一个观察是不带观点的观察。

**有很多研究并不是去发现原来所不知道的事物，而是去发现原来自己并不知道某些事情**。
也就是说研究不一定是去探讨未曾触及的新世界，而是在想当然的事物中发现新观点，**指出原有的偏见**。

# 你可以再靠近一点：本书内容导览

研究是一个资料搜集、分析与写作的循环回馈过程。资料搜集为的是回答研究发问，资料分析有助千引导下回合的资料搜集。写作本身就是一种分析方式，彼此相互作用影响。

前言说明这个研究的动机、脉络与意义；文献回顾说明就你有兴趣的研究主题目前已有什么理论或经验研究，所以你将采取何种观点，提出怎样的研究发问，将你的研究置放在既有的相关学术版图之上；有了研究发问，要选择适当的研究方法来搜集与分析资料，并据以回答发问；研究发现与讨论是整篇论文的核心，告诉读者你经过这个研究之后，知道了什么是研究之前所不知道的，与既有理论和研究之关系为何；然后在自已经验研究基础之上，说明研究的限制以及未来继续研究的方向，如果可能则提出相关政策的建议。
这本书撰写的次序大致上顺着论文先后的章节。首先讨论怎么选择研究的主题方向，要考虑何种面向；有了研究兴趣之后，如何搜寻资料怎么判断资料品质、哪里找得到、又怎么引用；接着就研究方法、研究发现、未来研究与政策建议等论文章节撰写加以讨论。整本书的重点围绕在我阅读学位论文所经常遇见的难题、缺失与错误上。事实上，不同的研究者面临或呈现的问题大同小异，我尽可能以实例来说明。书中的观点当然是很个人的，并非放诸四海皆准，但是我会提 我的理由，读者同意或不同意，可以在这样的基础上论辩。




# 热情热情、热情选择研究主题
## 如何选择论文题目


寻找题目的灵感从何而来呢？可以从听相关课程或演讲、阅读图书馆内近期的重要期刊论文、
查询论文后面的参考书目、参考论文后面的未来研究建议、阅读报纸媒体的新闻事件，或者与同学及老师讨论。

 

研究目的可以分为三种：  
- 1.个人目的：

包括实 现改  变 现状的热情 、满足对特定现象的好奇心、从事某一 类型 研究的渴望、为了得到成绩或为了学术生涯的升迁。出于未来工作机会的考量，也可能影响学位论文题目的选择。

- 2、实践目的或者社会、政治目的：

为了改变社会现况、达到某目标，或满足需求。例如为了改善妇女的生活处境、解决失业问题、消除种族歧视、减少环境污染。实践或政治目的可以是合法目的之一，但重要的是你要清楚它们从何而来以及对此研究的含意为何？ 这里指的政治是广义的政治，亦即众人之事，而研究都是有立场的，会造成某种后果。但是这里的政治不是狭隘的政党政治，研究者不是要为某个政党服务。

- 3、研究或学术目的：
了解，并对社会现象 产生见识。研究在学术环境中进行，我们要问这个研究是否可能有理论与方法上的创新、是否填补某个研究领域的空缺等。


## 如何确定研究计划



是不是学术研究，最重要的还是关乎研究发问。即使没有一个全新的理论或想法，但还是**要有点原创性，不要用老方法来研究老问题，也不要太执迷于技术**，例如 模 拟或 GIS，**把研究当成技术的演练而已**。


# 想象我，陷入爱河：论文题目的拟定


论文题目须抓住整篇论文的精髓，不能过度推广 ，也不能太狭隘。

使用＂……之研究”、“以……为例”这种论文题目在台湾学界是一个非常普遍的现象。
**并非＂……之研究”与“以……为例“完全不能使用，但是其是否具有必要性还是值得提醒**。  例如论文题目“钟肇政小说乡土情怀之研究：以《大坝》与《大圳》为例”，也许可以直接写成＂钟肇政小说《大坝》与《大圳》之乡土情怀＂；又如“情绪劳务策略与服务品质关系之研究：以医护人员为例”，则可以改成“医护人员情绪劳务策略与服务品质之关系” 。


# 营造气氛的前戏：前言


前言的部分介绍整个**研究的背景**，它要能**引人人胜，让读者有兴趣继续阅读**。前言可以是研究者个人的生活经验、学术理论的启发，或引人注目的社会事件。总之要给读者一个印象：你将会读到一篇有趣、有意义与有理论意涵的论文。


# 在学术地图中定位：为什么要回顾文献

为什么要寻找文献？文献可以帮助你了解关千你有兴趣的**研究议题已经有多少既有研究，别人已经研究到怎样的地步；一方面避免重复别人已经做过的研究，一方面站在别人的研究基础上继续向前**。我们可以学习文献中的理论观点与研究方法，或者从文献中找到可以研究的新题目。

阅读文献、建立理论架构与撰写研究发问并非是一个线性过程，而是互动式、相互影响的。无论你选择什么议题进行研究，总是会有相关文献的。**忽略了相关先前研究与理论，让你冒着探索一个无意义问题、重复别人做过的研究、重复别人错误的风险**。


Flowerdew( 1997 ) 则建议学生不要担心别人已经有与你相同的想法或者你有兴趣的题目已经有人做过了。**你的研究结果一定会和前人不同。你的优势是你读过前人的作品，你的研究设计可以避免他们的错误，井且你还可以补足他们所忽略的部分**。在最坏的情况下，你还是可以更新最新的田野经验资料。除非你所预备进行研究的田野，曾经有人做过，而当地人对研究者一再打扰已经感到厌烦。

除了提供理论架构以外，文献回顾可以让你知道你的研究如何使既有知识更为精致、修正、前进。**有了别人的经验，也可以找到比较适当的研究方法，节省研究的经费与时间**。分析既有文献之后，你才比较清楚用何种理论观点来看待你的研究现象，才知道怎么问问题，问对问题，问有意义、关键的问题。读者也才知道你的研究和既有研究之间的关连。文献回顾写完之后，请拿给相关领域的研究者阅读，以确保你没有遗漏了关键性的文献。


如果没有相关文献作为基础，有可能漏失发问的机会或者对有意义的现象视而不见。  
反之，建议后阅读文献的人，是惧怕**既有理论蒙蔽了研究者的视野，有戴着有色眼镜的危险**。正如 Maxwell ( 1996 ) 所言 ，**研究者要利用文献．而不是计文献利用**。没有理论，你就缺乏洞见；过度依赖理论，却又让理论强加在研究之上。因此如何从既有文献中得到启发，对之保持高度的反省能力，且对新观点保有开放的态度，就是研究者必须不断自我训练的课题。所以研究者需要的其实是开放心胸( open-mindedness) 而不是脑袋空空。  
研究者可能会因此发展**先入为主( preconceived) 但不相干的问题，而让研究的方向出岔。研究者可能会受到其他理论家的震慑；研究者的言语可能会跟着文献走，而不是浮现的理论，因此其理论敏感度会遭侵蚀**。再者，**哪个文献是相关的，其实一开始的时候并不知道，要在研究的过程中才会慢慢发现何者文献为相关**。不过，研究者还是要随时阅读不会污染理论浮现的，以及可以增加理论敏感度的一般文献。

# 上穷碧落下黄泉：动手动脚找资

## 文献从何找起


•   Science Citation  Index( SCI，科学引用索引资料库）
•   Social Sciences  Citation  Index ( SSCI，**社会科学**引用索引资料库）
•    Arts & Humanities Citation Index( A&HCI，艺术与人 文 引用索引资料库）
•   Scopus 包含人文、社会科学、科技等各主题领域共一万四千余种学术期刊(peer reviewed ) ，不仅号称是全球最大的索引摘要资料库，并声 称 包含 SCI与 SSCI收录的全部期刊（约八千多种）。

•   PsyclNFO（ 心理学文献电子资料库）
•   SOCIOFILE（ 社会学期 刊论文索引 与摘要 资料库）
•   Educational Resources Information Center ( ERIC, 教育相关文献资料库）

找到论文全文之后根据论文后面所列的参考书目继续搜寻，不过这只能够引领你搜寻比此论文更早发表的文献，无法知道此篇论文发表之后，又有哪些新的相关论文发表。此时，引用索 引 资料库( Citation  Inde x , 主要有 Science  Citation  Index,  Social  Science Citation  Index,  Arts and  Humanities  Citation  Index 三种）就可以帮上你的忙。

以 SSCI为例，它包括超过 1400 种社会科学期刊的资料。相较于传统期刊论文资料库，它的**优点是可以往”后“ 搜寻** ，也就是 当你找到一 篇很重要的论文时，可以透过 SSCI的查询，找到到**目前为止有哪些论文曾经引用过这篇论文**。因为，论文为其他研究者所引用的次数，某种程度可以用来判断其重要性。

## 搜寻引擎

线上 百科全书 http:/ / en. wikipedia. org/wiki/ Main _ Page
线上字典与百科全书( Wordiq)  http:/ / www. wordiq. com/
社会科学虚拟图书馆 ( Social  Sciences  Virtual  Library) http:/ / www.clas.ufl.edu/users/gthursby/socsci/
现象学 http:/ / www. phenomenologycenter. org/
建筑书目 http: / / architect. org/bibliography/
女性主义地理学书目( Gender in Geography  Bibliography) http:/ / www. emporia.edu/ socsci/ fembib/ index.htm
电影中的女人( Women in  Cinema:  A  Reference  Guide)  http:/ / www.  people. virginia. edu/~pm9k/ libsci/ womFilm. html



经由搜寻引擎查询资料，有时担心 找不到有用的资料，同时 又担心搜寻结果出现上万笔资料，浏览耗时。有个诀窍是，搜寻 时 请 善用“ "（半 形 标点 符 号的 双引 号 ）。 举 例 来说，使用Google 搜寻台湾网页，当我键入“性别平等教育”时，结果出 现 38000笔 ；若 改 成““ 性 别平 等 教育  ”"（ 意思是这六个字必须连在一起）则出现 14200 笔；如 果键 人 ”“ 性 别平  等 教育  ”“ 男 性 气概  " ”则 只 剩下  60 笔。

Google 还有特别为学术研究而设计的资料搜寻系统，网址是 http://scholar. google. com。例如我使用SSCI搜寻" street perlormance"（街头表演），结果只有二笔期刊论文；使 用Google 查询则会有 134 ,000笔资料，无从找起；如果使用 http://scholar. google. com ，则有 97 
笔资料，里面包括会议论文集、期刊论文、学术网站内的资料等。


## 找到全文或纸本


搜集了**书目与摘要**之后，你要决定哪些文献必须找出全文来阅读。选择文献的准则有：

·  此作者是否为此领域的权威、已经进行很多此领 域的研究、许多人根据他的理论在进行研究？如果是的话，他的研究应该会有很多人引用，或者列在此研究领域的参考书目内。
· 文献发表的年代，当然最新的研究应该包括进来。
· 跟你的研究领域的相关( relevant) 程度。
· 文献的品质 ，包括其研究设计与分 析是否严谨，资料来源为一手或二手等。
． 出版社以及期刊的名声。

影印书籍、论文或报纸剪报资料时，**一定要记下所有可能用到的文献书目资料，以免将来为了缺少的资讯，如起 讫 页 数 、出 处 、出版 年份等而后悔**。编辑书籍中的一章，除了作者、篇名与页数外，要同时记下编者、书名、出版地与出版社的名字。期刊论文要记下作者、文章名、期刊名、卷、期与页数。报纸剪报要记下报纸名称、报导年月日、第几版。作者资料请先记下全名，即使 APA 的格式只需要作者名的起首字母，但是有 些 期 刊的 格 式 会 要 求全 名。 以 前 在 美 国 读 书 的 时 候 ，有学长已经到要缴交博士论文的期限，就因 为一段关键引文的出处在影印时没有写下，而花好多冤枉时间在图书馆翻天覆地找那一段话。

## 图书馆导览


亲身到图书馆的书库中漫游搜寻，也会有意想不到的收获。

它的目的是要帮助研究者厘清自己如何思考、如何在不同的资料之间来回移动、如何连结资料、如何从资讯中建立想法与理论。**你脑中可能有几个作者的名字或关键字，然后走进图书馆，用电脑开始查询，走到某个分类的书架上，拿起某本书开始翻读，可能书中某个名词吸引你的目光，你拿起同一个作者的其他书，查询索引，找到那个名词更为详尽的说明。你可能用新的关键字再进行查询，然后走到不同的书架位置。**也许在浏览的时候，对身旁某本书名感到兴趣，然后在书后的参考书目找到其他有趣的文献，并可能联想到某个社会事件或者你过去的某段经历，你可以记录你的实际行为以及脑中所想的。


**图书馆导览的目的是要发现我们的脑子如何运作，以及练习记录和反省的能力，经由田野笔记的记录过程，研究问 题也 就愈来愈聚焦**。在文献阅读的过程中，可以开始建立自己的注解 书目 ( annotated bibliography) ，这对你将来的研究有帮助。然而即使可以很快的在图书馆找到资料，很多资料还是无法从图书馆中找到，例如尚未书写的社会变迁、许多在历史中缺席的声音（如女性、同志的历史）等。


## 如何阅读书籍的**版权页**

翻开西文书籍，在书名 页之后、目次之前，有一页版权页，其中透露许多关于这本书的讯息。当我们写参考书目的出版年时，指的是 版权 年 ，而不是印刷年。可以参看版权页中 Copyright 
后的数字（若有再版，则可能同时列出不同版本的出版年，此时则表示你手上这本书的出版年是数字最大的那个）。版( edition) 和刷( printing) 意义不同，当内容有所增订修改时，算是再版；然而当书籍内容相同，只是加印时，则只是再刷。

ISBN指的是International Standard  Book  Number（国际标准书码），精装和平装本有不同的号码（书的定价不同），所以**每一本书都有一个特定的国际标准书码**。如果你要向图书馆员询问一本书，给他 ISBN 号码是最快的办法，因为一个号码就只有一本书，而作者、书名却都有重复的可能。


ISSN 则 指的 是 InternationalStandard  Serial  Number（国际标准期刊码）。


## 个人图书馆管理系统：Endnote

# 是文献回顾，还是家具型录（重要）

## Use 文献，不是 Show 文献



小时候阅读课本，总是习惯拿枝笔把考试可能会考的关键字或是优美的句子划起来，结果只是见树不见林，**记得片段破碎的资料，却缺乏组织性的思考，不知道通篇文章的主旨**。所以划重点还不够，**最好用自己的文字说明此篇论文的主旨与重点**。

何春葵( 1997) 提出批判阅读的重要性，也就是说阅读时脑中并非白纸一张，只要打开书，书中的字句自然会照亮自己。**读者要带着问题，与作者进行正面交锋**。所以阅读不是被动了解对方说了什么，而是主动透过对方的说法来了解自己的立场。因此每一次阅读，我们都接受了某种挑战，也做出某种回应与调整，也因此每一次阅读，我们的功力就会精进一层。


文献回顾不是读书报告，不要把所有你所念过的文献通通列出来。所以写文献是为了使用( use) 它，而非用来展示( show)。**学生经常看了许多文献之后，舍不得放弃，又深怕别人不知道他已经念了很多书，所以写了一大堆与论文没有紧密关系的文献**。记得你所阅读的文献一定超过你所需要的，但是文献回顾不是展示你是如何博学的场所。**文献回顾应只写和本论文直接相关的文献，它的目的是说明本论文在相关学术领域里的位置，并据以导出本论文的主要研究问题所在。它可能是修正既有的理论、修补既有理论的不足、测试既有的理论填 补实质经验内容的空缺或建立一个新的理论。文献回顾应加以组织，不是将自己的读书笔记或卡片剪贴排列而已。曾有一篇博士论文的文献回顾中，研究生就把他资格考的报告照抄，然而那些文献讨论跟其后的经验研究却没有直接关连**。

资格考通常是测验研究生对于某个学术领域的基本知识是否有充分了解，而论文的文献回顾却是为了某个特定研究定位，二者的目的不同。资格考的成果报告，当然有可能形成论文文献回顾章节的基础，但是通常不能整个移植过来。

**文献回顾，不应只是条列式叙述别人说过什么？做过什么？必须要有自己的观点，要对文献进行批评，要有整合文献的功夫**。理论回顾也必须与资料分析前后呼应。**不要在前面描述了许多伟大的、正流行的理论，可是研究一开始这些理论就不见了**。


Merriam ( 1998 ) 认为**文献的引用可能出现在三个不同的地方**：
1、前言  ：一段权威的引文来说明此研究的重要性、说明既有研究的稀少来证明此研究的迫切性。
2、文献回顾：综合、分析并评论既有的研究，并据以形成你的研究发问。
3、研究发现与讨论：说明  此研究发现如何扩展、修正或抵触先前的研究与理论。


文献回顾怎么写呢？文献回顾是对于一个特定研究领域的想法与研究的整合、分析与批评的叙述。F1owerdew( 1997 ) 提出 5C 原则，亦即**全 面( comprehensive) 、精 简 ( concise ) 、一致 ( coherent) 、累积 ( cumulative) 与批判( critical)** 。文献结构有许多不同的方式，重要的是要说明与你研究的相关性。研究者可以把相同观点以及相互竟争的观点分别讨论、可以叙述理论发展的历程（和线性时间不一定吻合）、可以按照主题分类、也可以将之分为理论／经验／方法三个部分，或者 从 比较一般的到较特定的理论来加以组织。最重要的是要对文献加以批判，读者想要知道你对文献的看法、文献的长短处、观念是否有突破之处、对既有的知识基础增加了什么，然后可以把你的研究放置在既有知识基础的某个位置。

**文献的引用，如果能改写就改写，除非原来的语句写得非常特殊，非常有见地，你才去全文引用它。最好在引文前面说明你对它的评价，在后面说明它的深刻含意，这样双管齐下夹住中间的引文。**

何春龚( 1997) 指出学位论文最常出现的毛病就是，文献回顾这一章看不到作者的声音，它可能是任何一个人所写的。既没有个人的观点，也没有对文献加以批评和运用。文献回顾应该说明自己在学术地图上准备占有的位置，指出我相距他们有多远、相对于他们有什么差异，否则充其量就只是鹦鹉 而已。
她进一步说明文献的引用( quotation)，如果能改写就改写，除非原来的语句写得非常特殊，非常有见地，你才去全文引用它。写文献回顾不能像在做剪贴簿，不要让引文孤零零地站在那里。最好在引文前面说明你对它的评价，在后面说明它的深刻含意，这样双管齐下夹住中间的引文，一方面确认读者会读到与你相同的意思，一方面显示你能够驾驭文献的能力。引用文献的时候，要在引文前后展示一下你个人的风采，不 要只是全文照抄一下而巳。

## 文献引用有规矩


引用别人的论文时，如果原文的文字非常清楚、优美、生动有趣，若作者加以转述就会失去原味时，就可以引用原文，此时应在原文前后加引号“” 。 但 是 当引文英文字数超过（ 含 ）四 十字或中文字数超过（含）四行时，引文就必须自正文中独立出来，自成一段。 此时，引文开始与结束之处就不需要再加引号“”。
我们经常要把英文的文献翻译成中文，如果是逐字逐句的翻译，就放在引号“”中，然后注明出处的页数；如果是用自己的文字将原作者意思转述，则不必加引号。


## 研究方法的位置

研究方法经常出现在论文的第三或第四页，是很奇怪的 事，也难怪许多学生只很笼统地列出不同的方法，例如文献回顾法、访谈法、问卷调查法、活动记录法等，没有说明为什么？如何进行？与研究发问的关系？此外，统计分析法也不是一个独立的研究方法。有人将卡方检定、变异数分析列为一种独立研究方法是错误的。有的甚至还解说什么是卡方检定，它的数学基础为何，这些解释也是多余的。


学位论文的研究方法章节和论文计划书的研究方法应该有所不同，不要直接拿来抄，至少一个是 过去式，一个是未来式。


这么**简短的研究方法介绍，事实上并没有传达足够的讯息。为什么这些是适当的方法来回答作者所感兴趣的研究问题？为什么不是其他方法？什么是参与式观察？如何记录环境行为？如何调查社会关系的动态过程？访谈要问些甚么问题，如何进行，访谈谁？**


## 渐行渐远：概念的操作化

问卷调查牵涉如何**将理论概念变成可操作、可测量的变项**。这个过程需要许多经验和训练。

作的不好，经常测到的并不是你原来有兴

# 论文的核心：发现与分析
## 如何展开分析


经验研究的发现及其分析是整个论文最核心的部分，除了资料的呈现外，应进行分析，说明作者如何理解和解释这些资料，以及研究结果和既有理论的关系。这一章应和文献回顾环环相扣，是验证或否证了引用的理论，或是修正、补足、重新再建构既有的理论，并与过去的相关经验研究相互比较。

最常见的问题，当然是**只有资料，而没有分析**。有的引用许多报纸资料、有的呈现许多建筑平面图、有的跑了许多两两相关的统计分析，可是没有作任何说明与分析。  
出现这种问题，其中一个原因是**研究者对研究问题不清楚**。反正受访者的性别、年龄、教育程度、家庭组成、居住环境等通通都问，然后两两作相关分析。统计显著的列出来说一遍，没有相关的就当作没做；至于为何相关，就用常识说明。其结果是**研究做与不做没有太大的差别**。

分析的能力，不仅关乎研究方法的训练，也与研究经验对象的相关理论的掌握程度有关。
量化研究虽有一套颇为成熟的研究过程与工具，但是 其实 做 起 来并不容易。“中央研究院”的  余 舜 德 研 究 员 告 诉 我一个很有趣的故事。有一次他进行关于夜市的访谈，想知道受访者逛夜市的频率，受访者回答说：”有 去 就有  去 ，没去就没去”（ 台语  ）。 这 个 回答非常传神地描述了受访者与夜市的关系。可是如果使用的是标准问卷调查，问项可能是经常、偶而、不常，或者是天天去、一星期一次、一个月一次无论任何一个选项都无法描绘上述受访者逛夜市的经验。如果她真如此回答，依照传统标准问卷调查的规矩，访员可能要把题目与答题选项再念一次让受访者勾选，或者访员就依照回答自行决定哪个选项最接近。

**问卷调查**里经常有基本资料的项目，包括年龄、教育程度、收人家庭人口组成等。年龄的问项，无论是研究政治选举投票倾向、媒体阅听经验或是休闲时间运用，经常都是分成 20 - 30、30 -  40、40 -50岁等，然而社会中其实并不存在一群叫做20 - 30 岁的人，这种人群的聚集其实是研究者自已建构出来的。**以数学十进位作为分断点并不具社会学之意义**，而且没有因应不同的研究发问而产生不同的关连研究者可以试着探询年龄与政治社会事件的关连或者平均结婚年龄等，再决
定年龄这个看似简单的变项应该如何分类。例如研究年轻世代社会参与，也许有没有参与野百合学运会是一个断代点。

量化研究和质性研究同样有好的与不好的研究，一般最常见的问题其实很像。**量化研究通常是缺乏理论基础，使用视为理所当然的变项**（如年龄、教育程度），然后进行两两相关统计分析。  
例如，有一篇关于生活风格的论文，想要处理生活风格与社会属性跟地理空间的关系。作者根据既有理论文献，设计问卷，然后再使用因子分析，得出八项生活风格的指标，而社会属性包括年龄、教育程度、婚姻与性别，地理空间的变项则是台湾的北、中、南、东四地区（每一地区包括其所涵盖的县市）。于是通篇论文的主体就是 8（生活风格的八项指标）乘以8（四个社会属性变项与四个地理空间变项）等于 64项统计相关分析。**作者一一说明其统计相关显著与否**，例如未婚者受广告影响最大、教育程度为大学以上者其家庭亲密程度最低等等，**但是没有任何足以说服人的分析说明**。
同样的，质性研究若做得不够深人，所谓资料分析往往变成访谈引文的剪贴簿，只有分类，而没有分析。  
暂时抛开写作的内容，试着看看排版的版型，也可以检视论文的品质。如果是一篇以深人访谈为主要研究方法的质性研究论文，看看研究发现那一章，访谈引文占了多少比例的篇幅。**访谈引文与你自己的分析所占的面积最好是一比二**，而不是反过来的状况。另外检视，如果有大小标题一个紧接一个，三、四个连在一起，而中间没有任何文字叙述，就表示有问题。**标题与标题中间应该加一些承接、预告或总结的文字**。虽然任何文献都可以当作分析的资料，但是要对资料来源加以评断，学术研究论文报 纸报导、访谈等所得来的资料，其意义不一样。

**资料的选取应该要随着研究发问而来，要有系统，选择最适当的资料来回答你的问题，不能太凭运气，也不能不花工夫只引用手边现成的资料**。资料分析要深人，建立在资料的基础上，与既有的理论对话。


例如“在电梯的狭小空间内，人人双手抱胸，两眼凝视楼层显示数字，不与他人有正面的视线或身体接触＂，这是描述；可是“有礼貌的不注意” ( civil inattention) (Goffman, 1963 ) 就是分析性概念。有札貌的不注意让都市中的陌生人可以“同时存在但不互相牵扯、注意但不全神贯注、*有礼貌而没有对话*” ( Lofland,  1998 ，页30 ) 。 这个概念相对于“刺激超荷” ( stimulus overload)（如 Milgram ,  1970 ) ，显然对都市中人际互动现象提出很不同的理论解释。

**任何分析推论都应该 有坚实的经验资料基础，如果只是没有基础的主观评断，会流于意识形态、政论式的说法，说服力不够**。  

譬如，有人写：台湾过去家中的权力掌握在婆婆的手里，近来则移转到媳妇的手中。   
如果没有既有文献支持，就要有自己的经验资料证明。研究者不能只下一个判断就走人，一定要有足够的证据，让读 者来评断研究者的论断究竟合不合理？
论文也不要使用很主观而不精确的叙述，例如：  
若要以好人坏人脸像来说的话，计程车司机多半看来是忠厚的劳工阶层的样子。  
分析要尽量细致 ，从多面向来讨论。例如：  
前一阵子台北市鼓励交通运输业雇用女司机，原因并非肯定女性的能力，而是由于认定女性较温驯，不容易驾车肇事，仍然服膺于传统对于女性形象的论述。  

论 文写 作 的 时候 ，访谈的引 文不必求多。一段引文就讲一个概念
就好，不要来一段很长的引文，可是里面讲了很多不同的经验或概念。正如问卷的题目，一次只问一件，不要一次同时问好儿个不同的问题。**不要让读者从一段引文走到另一段引文时，却掌握不到全局或结构**。

**许多研究生搜集了许多深人访谈的资料，反而陷入其中无法跳脱，把有意思的访谈引文剪贴了几十页，就是不知怎么分析**。此时，我经常会建议研究生，尝试把论文**发现用三页以内的篇幅写出来** ，可是不能使用任何一段引文，让研究生可以从访谈稿中跳出，站在比较高的位置，**观看研究的整体**。

Glaser( 2001) 认为论文重要的是要生产概念，研究 者要忘掉特定具体的人、地、物，应该就是这个意思。也就是说，概念的生产来自于田野的经验资料，但是**论文不能停留在具体故事的描述层次**。


## 扎根理论

严格说来，扎根理论其实不是理论，而是**一套研究策略**。过去的科学研究法只强调验证的逻辑( logic of  verification ) ，无论假说如何获得（如苹果落地、洗澡水溢出），重要的是要通过严格的科学方法的测试，然后才能算是科学知识。如何建立假说，属于心理学或哲学的范畴，科学 方法 不处理这个部分。然而 Glaser 与 Strauss 则关心发现的逻辑( logic of discove ry) ，在传统 狭 隘 的 线 性 科 学 方 法 之 外 ，提出 另 一套经由搜集资料、分析资料、理论抽样( theoretical  sampling汃撰写笔记 (memo writing ) 等循环回馈过程以建立新理论的研究策略。

研究者一开始对某个领域( area)（例如慢性病房的医病关系）有兴趣，但是并没有特定的发问或假说。研究者针对事件进行观察或访谈，以了解发生了什么( What's  happening?）以及参与者的主要关切(main  concern) 为何，随即分析资料（开放编码与理论编码），从中发现有意义而切题的概念，然后根据这个浮现( emerging) 的概念，进行理论抽样，选取下一个观察或访谈对象。如此搜集资料、分析、笔记撰写来回互动，直到核心概念出现，而新的资料并无助于既有概念、范畴 关系之补足时，就达到理论饱和( theoretical saturation) ，研究就可以结束。


**扎根理论最重要的目的在于建立理论，避免研究者强加( forcing)先人为主( preconceived) 的概念到研究对象上**。

```
因此当口试委员问他论文的研究发问为何，他可以回答：    
“我的理论背景比较差，而扎根理论说不要有理论预设． 所以我觉得用扎根理论比较适当。”。扎根理论说研究之始只要有研究领域，不可以有特定发问与假说。等研究过程中理论饱和了，研究就自然可以结束了。
```


# 论文的面相．语言、文字与写作风格

尽量不要使用具有种族、年龄、性别、能力歧视的用语，已是学术界的共识。

由于受到英文翻译的影响（包括小说、学术作品、电影、卡通等）许多人的中文写作西化甚深。最明显的例子就是大拉使用” 被” 字。
不公平地对待 " 、“他是被帮助的一万多个小孩之 一＂ 。中文其实可以用动词来表示被动的意思，如遭、受、得到、获、为，或者直接把”被”字删掉。所以“公共空间的被抢占 ，是有 可 能 透 过 集 体 行 动 被 重 新 书 写的＂，可以改成“公共空间遭抢占，可以透过集体行动加以重新书写”; “很遗憾的这个问题无法被解决”可以改成“很遗憾，这个问题无法得到解决”;“东西要藏起来，以免被家人发现“可以改成“东西要藏起来，以免家人发现“。

其他经常看到的写作问题则有，句子太长，舍不得用句点。常常一整段就只有一个句点，读者读得都喘不过气来了。段落也不要太长，通常 A4 一页大约三、四段。而排版时，段落与段落之间，最好不要空一行，要不就不要段落间距，要不就0. 3 行的段落间距就可以。

具有价值判断的**形容词必须有足够的证据加以支持，否则说服力低**。正如有位研究生对于教科书的审查意见有所批判，她的结论是：＂审查意见非常可笑。”可笑这个字眼，有价值判断但不够明确，读者对于怎样叫做可笑可能有不同解读。作者比较好的方式是说明哪个具体审查意见传达出怎样具有何种偏见的价值观点。此外尽量不要使用各种符号（如＄＠＃＊？等）放在类别或小标前，句子结尾也尽量不要使用两个惊叹号（！！。）惊叹号偶而使用一次也许可以加强语气、表达情绪，但如果出现频繁反而失去它的力道。就像现在学生喜欢使用“狂贺”这种字眼，用多以后文辞也跟着贬值了。

# 写作心理

首先要谨记在心的是，写作并非成竹在胸 ，把已经在心中想好的、很完整的东西，如实地再现；相反地，**写作本身就是一种思考与分析**。只有真的下笔写出来，才真的了解自己到底懂得多少、其间是否有破绽、有没有矛盾不清之处。



**不要总是以“等我读完架上这几本书”、“等我把概念之间的关系都厘清楚了”为理由，而停滞在那。只要有一点想法，就动笔写下来，反正还可以持续修改。**

最好的方式是，在研究过程当中，就不停地记笔记。以访谈为例，除了逐字稿，还有关于访谈情境以及访谈经验的描述笔记，然后有关千访谈内容的分析笔记、关千分析笔记的分析笔记。这些笔记很容易就成为将来论文正文的基础。开始写的时候，尽扯就一次写得详细些，将来删减总是比增添容易。


# 整本论文的意义：结论与建议


>“结论不是摘要”

有的论文甚至在每一章的每一节都有一个小结，每一章结束时再一个小结，最后再一个结论，等于是重要的论点，多的时 候 可以写上三、四次。**再精彩的论点，出现多次之后，读者读了也会厌烦**。

>具体一点来说，可以试着回答下列问题：回到你的研究发问，你论文做完了，是否回答你原来的间题，为什么？你的研究发现与分析可以跟理论产生怎样的关连，是**验证、否证、修正，或更丰富了它的意涵**？台湾的特殊文化与田野，提供哪些新的想法？你的研究和本土已经做过的诸多相关经验研究之间的关系为何？如果现在重新要做这个研究，你会怎么做？总之，不要进入论文资料分析的细节，而是看待论文的整体。

**许多研究生深怕研究没有实际的作用，于是最后总会提出具体的（如有关政策、规划设计的）建议**。有人写道：“应该要加强民众参与，将政府的权力下放到社区。”**这种建议从文献也可以推导出来，不需要做研究**。论文的建议应该要**建立在自己的经验研究基础上，不要说大话或空话。有什么层次的发现，就做什么层次的建议，不要提出没有证据支持的建议**。论文可以就只是增加我们对于某个社会现象的了解，并不一 定非要有关于政策或规划设计的实际建议，如果研究结果就是无法给予支持，不要勉强。


# 未来，一直来：未来研究方向



研究做完了，总是有所局限，而且会让你看到还没有进行研究前所没有看见的问题，因为会有新的观点。未来研究方向，应该建立在论文的研究基础之上，进而发问，也就是要**问出别人没有做研究所问不出来的问题**。

后续研究建议**不要太打高空**，像是有篇关于都市街舞空间的论文，建议未来进行“全球化议题与青少年次文化的各项社会文化议题”的研究，事实上这种建议没有意义。因为这个发问，任何人都可以提出，而且*没有建立在他的研究结果基础之上，没有特别的理论观点*。

最好是当你进行完这个研究之后，你有新的发现、新的观点与发问方式，站在你的研究的肩膀上，启发新的 研究 领 域 ，而不是机械式的推论。这样论文写完了，就不会是一个结束，划上一个句点，而是开启另一个研究的起点。


