<!-- TOC -->

- [我的研究生论文架构学习整理](#我的研究生论文架构学习整理)
- [素材收集中的问题](#素材收集中的问题)
  - [网站](#网站)
    - [国内——中国知网 cnki.net](#国内中国知网-cnkinet)
    - [国际——sci-hub.org.cn](#国际sci-huborgcn)
  - [如何读别人的论文---看摘要就够了](#如何读别人的论文---看摘要就够了)
  - [“入门”到什么程度？](#入门到什么程度)
  - [问题越研究越多咋办？](#问题越研究越多咋办)
- [选题](#选题)
  - [主题选取](#主题选取)
  - [原则（大家为什么要付出时间去看？）](#原则大家为什么要付出时间去看)
- [摘要](#摘要)
- [引言](#引言)
  - [研究的背景和意义（读者判断要不要看）](#研究的背景和意义读者判断要不要看)
  - [列出研究问题的文献](#列出研究问题的文献)
  - [明确提出研究问题](#明确提出研究问题)
  - [提出研究结果](#提出研究结果)
- [如何写数据分析](#如何写数据分析)
  - [数据来源](#数据来源)
  - [研究方法](#研究方法)
  - [数据处理软件](#数据处理软件)
- [完美主义的排版](#完美主义的排版)
  - [LaTeX排版公式](#latex排版公式)
  - [排版布局](#排版布局)
  - [图的画法](#图的画法)
  - [表格的绘制](#表格的绘制)
  - [参考文献](#参考文献)
  - [精细化调整](#精细化调整)

<!-- /TOC -->


# 我的研究生论文架构学习整理

论文通过形式来帮助和**建立思考的模式：非常抽象又有逻辑性的去系统思考一个问题回答一个问题**

# 素材收集中的问题


## 网站

### 国内——中国知网 cnki.net

### 国际——sci-hub.org.cn 

俄罗斯人免费

## 如何读别人的论文---看摘要就够了

以机器学习领域的论文为例，主要分为以下几个部分：  
摘要：研究意义（包括前人研究、研究的缺陷），研究方法，研究结果  
简介：很多大道理（解决了什么问题）  
相关工作：文献综述  
方法：细节  
实验：打脸专用（论文试金石）  
结论：基本没用（重复摘要）  
 
## “入门”到什么程度？

没有所谓的系统入门，只有你想了解到哪个程度

## 问题越研究越多咋办？ 

>发现一个问题，去文献检索，结果问题变成十个了

这问题还有边儿吗？的确“没边”。但是，这一 “ 问题翻倍 ” 的过程，既不能省，也不能放任。

不能省，是因为在论文开始布局的过程当中，发散思维极其重要。只有把一个简单的问题想复杂了，才有机会从多个角度深入发掘论文可以论述的要点。

不然，只沿着一根线写下去，“某案例发生了——案例的原因是啥——此案例应该如何解决”，这是本科生毕业论文，还不一定是优秀论文。

那么，“不能放任”又是啥意思啊？

>思维发散了，很重要；但必须还得能收回来！

正确的处理方法，是先拿张纸把这些问题（至少是你能解决的问题。你感觉怎么啃都啃不动的问题先别考虑了）一一列出来，然后，往外抽象！千万别越写越具体，那你就掉进细节的汪洋大海里出不来啦！最后，抽象出的问题，就都需要写吗？同样不是！最后需要保留的，仅仅是这根线索所能联系的问题。套用一句时髦的话，写论文，你得时刻“不忘初心”啊。千万别忘了你研究这个问题究竟是为了啥。





# 选题

本科：找导师，问他项目有没有子课题。找感兴趣的共同话题，具有系统性的或有逻辑的分析和解决它。

>研究生以上：如果你永远只是知道怎么去执行 idea，你这辈子最容易是这样的人，就根本不会独立思考、独立提出问题。

## 主题选取

从身边事找（1）新鲜事物  （2）反直觉

## 原则（大家为什么要付出时间去看？）

（1）有趣 （2）有意义。理论或实际意义


# 摘要

范文摘要结构包括：研究背景、研究主题、研究方法、研究结论、贡献





# 引言

## 研究的背景和意义（读者判断要不要看）

>阐述问题的重要性、有意义、回答问题要有意思（读者判断要不要看）

《货到付款还是在线支付 ——移动渠道与购物金额和支付方式研究》

## 列出研究问题的文献

>列出与研究问题相关的文献，**提供理论支撑**；你的研究填补了什么样的空白（提出针对性的已有的研究，基于此基础上，这篇文章新的地方在哪）


文献综述不是不停的堆叠别人要写什么东西，它是为了帮助你去思考。

做研究是站在巨人的肩膀上，首先就是要找到巨人肩膀在哪里，不要再再巨人的脚底下作东西，不要从头做起。

所以对文献整个的一个梳理其实是很好的，理清思路过程，可以知道自己的想法有没有被做过，知道自己的贡献在哪里。

>文献综述重点在于别人没有做什么，突出这部分。

例如：范式：A对B的影响
1.会员制度有哪些？为什么对这一种会员制度进行研究
2.A对B到底有没有影响
3.如果有影响，是通过什么来影响的，影响机制是什么

>目的  
**找出研究的空白**。空白必须是非常紧扣你所研究的主题  
基于别人的研究基础上**提出研究假设**。每一句话都是要有根据的，不能凭空想象出来。


要点:有层次、有逻辑、表达清晰。

参考文献决定层次，标准一定要高。知道好的文章是什么样的，才能朝目标去努力，才能越写越好。水平低的文章，你不知道标杆在哪里。  
除了经典得理论意外，尽量找近5年比较新的，中文C刊，英文SCI。



## 明确提出研究问题

>让别人清楚你要做的是什么。（节省读者时间）例如是 123，这样让后面的解答具有针对性，才会非常有逻辑和层次。



自己得非常明白自己到底在做什么，这不是容易的事。你没有非常清楚知道要做什么的时候，是提炼不出几个问题的。

1分钟能不能把问题说明白？如果需要十分钟才能说明白，那写论文的时候自己也想的不是很明白。

越简练的东西，要求越高。这需要花很多时间去思考总结提炼


例如：特别是中文期刊文章，通篇做完了还不知道它要解决什么问题。它给你的结果非常多，但你就不知道它具体要解决什么问题，看完自己也糊里糊涂的。


## 提出研究结果

有这样的研究结果最终有什么样的意义（研究结果与研究问题一一对应）

有些人没有办法非常详细去看文章后面一些内容，然后就得把它放到前面来讲。说明有什么样结果，有什么意义。





# 如何写数据分析

在一个数据爆炸的时代，不缺数据。

>主要如何利用手头上能够找到的数据去很巧妙的解决你的研究问题

很普通的数据可以做出很美的结果，主要是怎么用数据来解决你的问题。

## 数据来源

一手数据：问卷调查、实验……

二手数据：统计局、爬虫……

问题|回答
---|---
问卷的有效性是否会受到质疑？|不会。这种方法是可以的，<br>就看整个一个问卷的设计、发放、收集过程是否符合范式，这比数据来源本身更重要

介绍数据：说清楚数据的来源（比如有多少人，多少观测值）；如果数据比较有特点，概述数据的一个特点，先做概述再做细述，然后去做数据的部分。

## 研究方法

紧扣问题。

>范式的选择

一、书
interoductory econometrics（3ed ed.）作者：JEFFREY M.WOOLDRIDGE建议看英文或者格林的

计量经济学（第三版）作者：李子奈

二、学习前人的研究范式

文献综述中找跟自己论文相似的文献，**研读研究方法部分**，看别人的一步步怎么作出来的。



## 数据处理软件

SAS——适合大批量，大规模的数据处理
STATA——人性化，代码简单，符合计量经济学范式
Python——编程能力强，现在趋势
SPSS——适合做问卷、社会学实验、结构方程模型（SEM）。more人性化，不用写代码，直接点击鼠标就出结果。
Excel VBA——基础编程或基础数据分析



# 完美主义的排版 


## LaTeX排版公式

软件几乎是理工科论文写作的神器。**现在不少国际期刊或会议甚至都提供了LaTeX排版的源文件**。我们只需要将自己的论文内容写进源文件，再做些许调整即可达到期刊或会议的基本要求。这样一来，就大大降低了在投稿时，版面不符合期刊或会议格式要求的风险。

 

当然，转用 LaTex 也不是没有代价。比如国内很多出版社可能还没学会和习惯这种排版软件。结果，有**可能你用LaTeX写的书，最终的排版也只能靠自己来完成，这无形中会拉长书籍的出版时间**。

 

有了好的排版软件，意味着整体上能够达标，但仍存在大量的排版细节需要注意。

公式多的文章，我不建议采用WORD这类办公软件，一定要用的话，也需要采用其它公式编辑器来形成公式后再贴图至WORD里。比如用LaTeX中带的LaTeXiT软件，它可以用LaTeX的语法写出公式后，再以PDF或PNG形式将图贴到WORD文档里。

 

而即使采用LaTeX来写论文及其中的公式，公式上面也有不少细节需要注意。最简单的，在用LaTeX写文章时，如果正文与随后的公式间空了行，就会导致Latex编译后形成一个明显过大、且不必要的间距。这是需要避免的。同样，在公式后空行，会导致随后的正文产生缩进。但当跟着的正文是需要解释公式的参数时，如”where A denotes”时，此时实际是不能有缩进的，因此，就不能在撰写时进行空行。

 

另外，公式过于复杂时，有可能会导致超宽，此时需要对公式对分解，适当进行换行来保证页面的规范性。

 

还有数学公式里的括号打法，也需要注意。如果公式中的嵌套过多的时候，不要采用单一大小、单一形式的括号，可以考虑括号”()”、方括号”[]”和花括号”{}”，并通过如”\left {“ 和” \right }” 指令来获得加大的括号。这里给个分数加括号的示例，大家可以感受下区别。

 
$ \left(\frac{5}{6}\right) $


LaTex对括号的两种处理方式。左： \left(\frac{5}{6}\right)； 右： \frac{5}{6} 

 


## 排版布局

论文整体结构的布局有基本的规范，比如IEEE期刊正式出版论文是双排的，Elsevier出版的则是单排的。再比如Elsevier的某些期刊要求投稿论文要把所有的图均放在论文最后。这些规范需要遵守。另外，如果规则允许的话，提交审稿论文的时候可以考虑同时给个1.5倍行距的版本，方便评审阅读，也能留个好印象。

 

另外，在每一章、节、小节的单词的大小写写法都需要注意，与出版方的要求保持一致。比如每节的标题首字母均大写，而小节的标题则只需第一个单词的首字母大写。

 

第三，尽量保持各节内容的量是均衡的，不要某节特别长，而某节又特别短。比如只有一段的节，就应该合并到其他节去。而一节里如果只有一个小节如1.1的话，也可以考虑去掉小节的标题，因为1.1意味着应该至少还有1.2小节。

## 图的画法

图是论文中值得重点关注的部分。因为它是最容易帮评审判断， 作者是否经过专业科研训练的地方，毕竟一图胜过千言万语。而且，人是视觉动物，图必然是优先级最高的。那么图里有哪些容易被忽略的问题呢？

 

首先，是排版。我们总希望不要浪费页面，能尽可能地表达与成果相关的内容。如果一张内容比较丰富的图放在文章中，如图的**离两边空了很多**，那**说明作者对版面空间的利用能力不足**。

 

其次，颜色的配置。在画模型结构图或示意图时，应该在颜色配置上尽量美观一点，**不要配出一些奇怪的颜色搭配**。也不建议采用一些**打印机打出来不明显的颜色，比如绿色和黄色，因为有些评审偏好打印看论文**。

 

第三，如果是数据相关的显示图，也应该注意一些小的细节。比如**坐标轴上的、横轴和纵轴等的字符字体不宜过小**。比如曲线图不要全是曲线，应该可以点线，曲线，带十字的曲线等多种线型。有的时候，我们需要对图的局部进行放大，以便观察和分析。这种放大图一般会并行放在完整图的边上。但如果版面有页数限制时，两张图可以合并在一起。

## 表格的绘制

一是要避免重复性，防止浪费页面。比如图表之间忌重复内容，即图和表描述的其实是同一件事情，此时二者选一即可。另外，表格与表格之间的重复性。例如，两个表分别是相同比较算法在A和B数据集上的不同表现。此时，表头展示的是相同比较算法，那么就可以把两张表合并。考虑到每张表格在排版时会自动与正文在上下间距留空，合并成一张表后通常能省个四五行。

 

二是要重点标注。表格中最有效的结果应该以黑体或斜体来区别于其他结果，以便读者能一目了然地看到差异，而不用再浪费时间去自行发现。

 

三是表格自身需要做仔细设计。比如如果发现横排设计时，页面会超宽，就应该换成竖排，或考虑缩小字体等策略。

## 参考文献

关于参考文献的版面，有两个小技巧，一是缩写。期刊和会议名称均有其常用的缩写形式。如IEEE Conference on Computer Vision and Pattern Recognition，其缩写形式为CVPR。当参考文献的版面超长时，可以采用缩写形式来表示，以节省页面。

 

二是字体的大小。在超页又不想删减的情况，也可以考虑缩小参考文献的字体。不过，现在一些会议已经将参考文献单独算一页了。在这种情况下，它能节省的主要是参考文献的版面。

 

除外以外，值得提醒的是，多数排版软件都能找到提供交叉引用的函数或功能模块。建议作者在撰写文章时就加入交叉引用的功能。比如LaTeX使用该功能后，在参考文献的每一篇引用论文后面都会提供在正文中相应引用位置的页码。这样，一来可以与人方便，便于读者或评审快速地知道论文的引文具体是哪一篇。二来，也可以确保所有参考文献均是正文中引用过的，而非“充数”随意加进来的。

## 精细化调整

一篇好的论文是需要对文章的布局做精细化调整的。为了保持阅读的流畅，版面控制上表图的位置应该尽量与第一次引用图的位置保持在同一页。以便读者不需要换页就能比照着图和文字内容进行分析。另外，图的长度在不发生明显长宽比变形的情况下，可以用来帮助控制论文的长度。因为缩小一点图，往往比减少文字来得快且有效。

 

文字描述上的压缩。也有不少可以压缩的内容。首先，废话少说。每句写进正文的话，作者都应该自问下，是否有新的信息量进来。如果没有，则建议在不影响阅读的情况下，进行删减。其次，当论文版面超长时，可以先检查下结尾一行字数少于3-5个单词的段落，对该段的语言表述进行简化，从而去掉浪费空间的最后一行。

 

另外，也不要浪费版面。比如一个会议要求你提交6页的论文，你只写了4页半。这多少会让评审觉得你压根就没认真准备，白白浪费了可以用来多讲讲故事的空间。

 

对整体版面进行完美主义式的把控， 它体现了科研人员在诸多科研细节方面的品质。所谓一屋不扫，何以扫天下的断言，也可以推及至“版面控制”这样的一屋不扫上。这套技巧学会了，既使今后研究生的目的并非以学术为主，也会对未来的工作有所裨益。