<!-- TOC -->

- [阅读密码](#阅读密码)
- [阅读密码整合表](#阅读密码整合表)
- [充分阅读文献的必要性](#充分阅读文献的必要性)

<!-- /TOC -->


#《会读才会写 导向论文写作的文献阅读技巧》


|||
---|---
书名|《会读才会写 导向论文写作的文献阅读技巧》
作者|菲利普*钟和顺
出版|2015年，重庆大学出版社
核心观点|提出“**阅读密码**”来**管理信息**主题脉络，避免漫无目的的阅读

学习时间：1月

# 阅读密码

>阅读密码：阅读过程中进行批判性思考。实时对话，避免漫无目的的阅读。

- 读者不再将对文章的优点和局限的思考留到阅读完成之后。
- 阅读密码也可用指引学生**搭建**摘要的**基本框架**。（P28）
- 不用再对社科文章进行不着边际的**散漫阅读**。相反，阅读密码为你提供了**文本、认知**和**概念方面的边界**，使你免受**盲目**阅读和**无序**阅读之苦，造成**思路的混乱**。（P29）
- 使用**密码表**来阅读，不再是以前的**读书报告**。(P113)

>阅读工具（减速阅读,P73）

工具|作用
---|---
1、直尺|步步为营，避免“偷工减料”、“开小差”
2、钢笔|写“密码”。集中注意力确定句子功能和段落主题。
3、荧光笔|强调（标示）文本中的要点。颜色复杂，过犹不及，使用“密码”。

>标注的好处

- 1、放缓阅读速度
- 2、内容组织，以便写作时提取。
- 3、识别潜在的GAP，预测自己论文中可用的 RAT


# 阅读密码整合表

>菲利普博士针对社会科学期刊文献的阅读密码表(先默写背上来再理解，否则查表浪费时间打断思路)

密码在文中的位置|密码缩写|名称|含义
---|---|---|---|---|---|---
前言|WTD|他们要做什么<br>**W**hat **T**hey **D**o|作者（们）声称要在论文/书中做什么；<br>这一密码提炼出了作者在文本中提出的主要问题。<br>**主要观点、研究材料、研究方法**
前言|SPL|现有文献综述<br>**S**ummary of **P**revious **L**iterature|该句、该段或该页给出了前人研究结果的简要综述。<br>该过程要求大量的提炼工作，<br>要**理解复杂的观点**并把它们**浓缩为几段话或几句话**，<br>本领高超的作者甚至将其浓缩为一句话。<br><br>时间、定义、区别特征<br>SPL->CPL、GAP想批评什么，就得先介绍什么（P97）
文献综述|CPL|现有文献批评<br>**C**ritique of **P**revious **L**iterature|作者评论**先行学者著述**的学术文献并**指出其局限**。<br>CPL与POC，GAP以及SPL 都有概念联系，<br>因为已有文献在理论、方法论和分析工且方面<br>的不足正是目前研究的必要性之所在。<br>CPL常常会紧随SPL，<br>因为作者首先要提供一些思想作靶子才能进行批评。
文献综述|GAP|空白<br>Gap|作者（可能以某种有系统的方式）指出现有文献中缺失的成分。<br>如果GAP和CPL得以恰当操作，那么读者就应该能够在作者明示之前就预测出RAT。<br><br>SPL、CPL->GAP<br>GAP->WTD
文献综述|RAT|理论依据<br>**Rat**ionale|作者在此处提出依据，**证明其研究是必要的**，有理由的。作者给出现有文献的CPL和GAP后，应该顺利成章地、逻辑清晰地在其后推导出RAT。<br><br>研究重要性的理论依据<br>CPL、GAP文献缺陷->自己的理论依据RAT
研究结果/讨论|ROF|研究结果<br>**R**esuts **o**f **F**indings|描述该文的主要研究结果。该密码常常先后出现在**摘要、研究结果和结论部分**，因为在大多数社会科学期刊中，要求对这一点反复强调至少三次。
讨论|RCL|与现有文献观点<br>**一致的研究发现**。<br>Results Consistent with Literature|描述该文和现有文献观点一致的研究发现。<br>也就是说，作者自己的研究工作支持其他人已经做出的研究工作。
讨论|RTC|与现有文献观点**相反的研究发现**<br>**R**esuts to **T**he **C**ontrary|描述该文和现有文献观点不一致的研究发现。也就是说，作者自己的研究工作并不支持其他人已经做出的研究工作。
结论|WTDD|他们做了什么<br>**W**hat **T**hey **D**id|作者（们）在文章/书中做了什么；这是由WTD顺理成章导出的姊妹问题。这一密码提炼出了作者在文本中已经回答的主要研究问题，作者正是借此对该主题的相关结论文献作出自己的一份贡献。
结论|RFW|对未来研究的建议<br>**R**ecommendations for **F**uture **W**orks|目前的研究工作还不完善；作者针对目前文献仍存的研究空白（GAP）提出路线图，借此对其他研究者的未来研究提出建议。


密码|缩写|含义
---|---|---
POC|批评点<br>**P**oint **o**f **C**ritique|现有文章或文献中的一个缺陷，可供你批评，<br>并在未来论文中针对其加以弥补。<br>**质疑和争议的余地**
MOP|明显的遗漏点<br>**M**issed **O**bvious **P**oint|你所阅读的文献的作者明显忽视了与先前文献的理论、概念或分析方法上的某一联系。<br>MOP常常是由于文章作者文献阅读不充分或不全面所致。
RPP|待探讨的相关问题<br>**R**elevant **P**oint to **P**ursue|有待我另文探讨。<br>尽管这一密码未能指出现有文献的任何局限性或空白点，<br>但该点提出后可以成为未来文章的POC。<br>很明显，RPP的出现一定意味着相应的MOP和GAP的存在。
WIL|能否<br>**Wil**l|将这一理论或概念联系加以逻辑梳理，以得出相应结论，<br>来化解文章中随处可见的矛盾和待解决问题？

<br>

>阅读密码整合表(Reading Code Organization Sheet,RCOS)(P79)


文章<br>序号|作者<br>年份|ROF|SPL|CPL|GAP|RFW|ROC/<br>RPP
---|---|---|---|---|---|---|---
1|
2|

收集 60 篇文章，找到其中“复现的模式和主题”，并将其“压缩成 8~10个条理清晰、逻辑相关的主题”，这就构成了文献的整合工作。当收集的CPL和GAP达到 60 个之多时，其中自然会浮现出“某种模式”。

ROF、SPL ——> 8~10 个主题  
GAP、CPL 缺陷 ——> RAT 理由

>书中例子：

文章<br>序号|作者<br>年份|ROF|SPL|CPL|GAP|RFW|ROC/<br>RPP
---|---|---|---|---|---|---|---
1|DiCataldo和Everett(2008)|1、非杀人案犯的不良记录比杀人案犯多<br>2、情境因素比变态病态人格能更好地说明犯罪结果|1、广泛的兴趣；2、定义；3、原因；<br>4、方法；5、心理健康；6药物滥用；<br>7、枪支的接触机会；8、模式化形象|1、术语的科学性；2、没有对照组；<br>3、不可靠的样本；4、理论未整合|1、术语的科学性；2、没有对照组；<br>3、不可靠的样本；4、理论未整合|1、分类处理；2、考察动机和情节；<br>3、考察犯罪特征+犯罪者特征|1、67.9%的非杀人案犯有愤怒问题，<br>而37.5%的青春期杀人案犯报告了愤怒问题

# 充分阅读文献的必要性

没能充分阅读已有文献，那么我们在自己的论文中提出的观点或学术主张，就可能沦为**自说自话**。因为这样的研究常常会在不经意间**忽视前人**的研究工作。无法察觉其他学者很久以前就曾有过的**类似观点**，就某个主题做**重新发明轮子的无用功**。（P37）

出于自我保护，一名初出茅庐的学生可能会略去以为著名作家的名字，**唯恐**与这位“知名人士”**唱反调或意见不合**，这种遗漏可能是因为**阅读量太小**。(P38)

**洗衣店接衣单式**，堆砌前人研究中的事实，按照作者和年份排列，读起来啰嗦而冗长，占用太多篇幅。**未能辨识文献间主题上细微的相似之处**。

辨证过程：过程->论断->对论断的批评->新的论断  
观点脱胎于其他的观点。不能无中生有。