


# 名词手册---李刚老师

>把“专有名词的含义，用自己的话说出来”。**比较**不同

这是我的大学老师、电子竞赛带队老师、副院长：李刚老师对我们在“电视机维修”实验课学习上及个人素质上的要求。

每日整理一个名词，记录在小本子上，累积起来就是自己的专业性

## 144Hz显示器

时间：

相较于普通显示器每秒 60 Hz 刷新率，画面显示更加流畅。

领域：专业电竞   

特点：画面流畅

适用于需展现高速画面的用户

## x86  x64

32位  x86  
64位  x64  
|||
|---|---|
32位系统|最多只能发挥 4G 内存使用  
64位操作系统| win7 家庭版最多支持16G；<br>专业版、旗舰版达192G

## c4d

4D电影 CINEMA 4D

特点：极高的运算速度和强大的渲染插件

## 文件命名规范

>序号_项目名称_文件名_版本号_日期.文件后缀

例如：  1_XXXX项目_产品定义_V1.0_20170126.PDF

## 文件夹命名

>序号_文件夹名称_开始日期_结束日期

例如： 1_XXXX项目_20170211_20171111

## FAE 现场应用工程师

(1) 售前：A.对客户进行产品的技术引导和技术培训；B.给本公司销售人员提供技术支持；C.主导为客户进行方案设计。  
(2) 售后：A.对客户进行产品的售后技术服务、市场引导；B.将市场信息反馈给研发人员。

工作内容：  
提供产品技术支持，包括咨询解答、产品培训、现场技术指导、故障分析和排除等。  
负责市场部与 R&D 的沟通与信息反馈，参与技术培训和技术研讨会。  
手机客户反馈意见，制定市场需求，反馈给 R&D  ，跟踪其进展和市场反应  
制定相关工具软件的作业指导、产品说明书等技术文档。  
负责相关技术文档的发放及整理归类  
协助销售部推广公司产品  
 
基本内容：  
应用工程师在生产、工程、管理、服务等一线岗位上，用科学技术创造性地解决工程问题，是连接研究工程师和普通技术操作人员的桥梁。他们既要领会、理解、落实研究工程师的设计和意图，又必须通过加强集体协作以解决实际问题。只有经过他们的努力才能使研究型人才的研发、设计、规则、决策转换成物质状态或者对社会产生具体作用。

## 青壳纸（青稞纸）

青色薄型电绝缘纸板的俗称。

特点：良好的**机械强度**，较高的电气强度。绝缘、柔韧、耐水

应用：**电机**、电器、仪表等设备。多用于硬质金属件间接合中的**隔垫**。

工艺：由木质前卫或掺入棉纤维的混合制浆，经一定的工艺制造而成。

常用颜色有黄色（黄壳纸）、青色（青壳纸）

## 环氧板（环氧玻璃纤维板）

颜色：黄色

常规规格： 1000mm*2000mm
规格厚度：0.5 ~ 100mm

应用：适用于机械、电器及电子用高**绝缘结构零部件**,具有高的机械和介电性能较好的耐热性和耐潮性。

## 导热硅胶

soft pack 软包

Thermal Compound

灰色，与锡膏的外观和粘稠度一致

用于给集成“芯片”与“散热铝片”之间紧密结合的介质

## 牛顿三大运动定律

（1）力是改变物体运动状态的原因。

孤立质点保持静止或做匀速直线运动


Efi=dv/dt   =0
合力   时间

（2）力的作用效果：力使物体获得加速度

动量为 P 的质点，在外力 F 的作用下，其动量随时间的变化率同该质点所承受的外力成正比，并与外力的方向相同。

用公式表达为 F = d p/ d t


若质点的质量不随时间变化（即 dm/dt =0 ），则质点运动的加速度的大小同作用在该质点上的外力的大小成正比，加速度的方向和外力的方向相同

用公式表达为  F = ma = m   d2r/dt2

（3）力的本质：力是物体间的相互作用

相互作用的两个质点之间的作用力和反作用力总是大小相等，方向相反，作用在同一条直线上。

F12=-F21

质点2受到的质点1的作用力   质点1受到质点2的反作用力

## 