<!-- TOC -->

- [《信息科技论文》李刚](#信息科技论文李刚)
- [优秀论文](#优秀论文)
- [从创新对象角度看](#从创新对象角度看)
- [读者的关注点](#读者的关注点)
- [编辑](#编辑)
- [审稿人](#审稿人)
- [出版人](#出版人)
- [Cover Letter介绍自己论文的信](#cover-letter介绍自己论文的信)
- [评审过程](#评审过程)
- [小修改](#小修改)
- [大修改](#大修改)
- [剽窃](#剽窃)
- [伪造](#伪造)
- [论文引用率与科研评价指标](#论文引用率与科研评价指标)
- [投稿的方法与技巧](#投稿的方法与技巧)

<!-- /TOC -->

# 《信息科技论文》李刚


与论文相关的人、事、规则和要求

# 优秀论文

优秀论文是受读者喜爱的论文，读者读过之后，能有所收获，获得启迪和帮助。

 1.创新性成果新研究成果是优秀论文的重要特征，也是论文最能吸引读者的地方。像Nature和Science这样的科技期刊都将内容的创新性放在首要位置。它们很清楚读者之所以喜欢它们，就是冲着那些新东西去的。

# 从创新对象角度看

理论创新：指提出新理论、新方法或改进现有的理论、方法。过程创新：又叫做工艺创新，即流程、工艺、设备及其组织方式上的创新。产品创新：指首次面世的产品或对已有产品的改进，如首款iPad平板电脑。技术创新：指发明创造出新技术。

新东西会让人吃惊、欣喜，激发读者的阅读兴趣。科研中，创新性工作可能规模很大，也可能很小，具体落实到论文写作上，应如何体现呢？在信息科技论文中，创新点主要有以下几种表现形式。原始型创新：创造出全新的算法、协议等。改进型创新：对方法、协议、系统、定理等的完善、改进。集成型创新：将不同方法、系统集成在一起而实现的创新。引进型创新：引进其他学科的方法，解决本学科中遇到的问题。

例如，基础理论成果应当能对人们生产、生活中的实践活动提供指导；应用性成果应当能够解决人们遇到的实际问题。即使是探索性研究、文献调研，没有产生什么理论或应用成果，作者也应当将研究背景、现状、没有解决的问题调查清楚，以便读者看后能有所启迪、收获。其实，将问题论述清楚，指明研究方向，也是一个非常有价值的成果。

做出一流的科研成果，写出一流的论文，首先要有一流的问题，也就是说要有一流的研究题目。

# 读者的关注点

美国卡内基梅隆大学机器人研究所（Robotics Institute，Carnegie Mellon University）的Howie Choset教授和研究人员Wes Huang建议研究人员在阅读论文时，要首先关注以下问题：

（1）论文关注的问题是什么？有什么意义？
（2）论文的贡献是什么？提供了什么新颖、有趣的东西？
（3）为了解决论文关注的问题，作者采用了什么方法？
（4）作者的研究结果是什么？是否解决了提出的问题？
（5）论文逻辑结构是否合理？

（1）摘要。

摘要给出了全文的概貌，重点体现论文要研究的问题、成果及创新点、成果的价值与意义。读者会仔细阅读摘要，以确定论文是否与自己的研究相关，确定是否继续阅读。

（2）引言。

引言介绍了研究背景与动机、研究的问题及意义、论文的创新点。除了这些内容，作者应在这一部分介绍论文解决问题的新思路。这是非常关键的一部分内容。有些论文会在这一部分介绍相关工作，有的则在“相关工作”部分介绍。

（3）相关工作。

读者在这部分寻找以下问题的答案：① 论文所述工作与哪些工作相关？② 现有工作有哪些？优缺点各是什么？③ 现有工作有哪些问题没有解决？④ 与现有工作相比，本文所述工作有哪些新意或不同？⑤ 论文所述工作是否解决了现有工作的遗留问题？

（4）实验与评价。

阅读这一部分时，读者关心如下问题：① 论文成果有哪数据支持？② 论文所提出的解决方案是否真实可信？③ 与其他工作的量化比较是怎样的？（5）讨论。论文讨论部分重点对论文中的数据进行深入分析，并给出相关结论。有一些论文会在这一部分对数据进行解释说明，并与其他相关工作进行对比，以说明论文工作的重要性以及与其他工作的区别。读者一般会仔细阅读论文的讨论部分。（6）结论。读者在这一部分寻找以下问题的答案：① 论文的主要贡献是什么？② 论文成果有何价值和用处？③ 未来的研究方向有哪些？④ 论文的不足在哪里？⑤ 研究结果具有通用性吗？如果没有，局限性是什么？

# 编辑

编辑是论文发表过程中，作者与之打交道最多的人，也是在这个过程中起重要作用的人。

编辑不仅负责审读、编辑作者的稿件，而且有独立决定期刊刊载什么内容，何时出版这些内容的全部权力。
根据所负责工作的不同，编辑可分为多种。
不同科技、学术期刊对编辑的分类及工作分工有差异。
有的分类详细，分工明确，如有负责选题、组织专题、跟踪学术、技术前沿的科学编辑（Scientific Editor），有负责论文修改的出版编辑（Subeditor/Copy editor）等。有的则只分为主编（Chief Editor/Editor-in-Chief）和编辑（Editor）。

收到稿件后，编辑（可能是助理编辑、副编辑、责任编辑或分稿编辑）对提交上来的论文进行初审，初审不合格的论文将被直接退稿。
然后，编辑根据论文所属学术或技术方向选择审稿人，组织论文评审。
审稿过程中，编辑负责与审稿人沟通，控制审稿周期；与作者沟通，以完成论文的修改、复审。
审稿意见返回后，负责将各方意见汇总上报主编，以便主编终审。
论文录用之后，编辑对稿件进行编辑加工，并建议在哪一期刊载。
在论文发表过程中，编辑要做的工作比较多，关注的问题也比较多。
论文质量、审稿人选择、审稿周期等是编辑关注的问题。
他们除了参考审稿意见，对论文学术或技术水平进行评判之外，还要从编辑出版角度对论文进行评判。
论文是否受读者欢迎也是编辑非常关注的问题。
有的期刊，如Nature，并不设编委会，而直接由资深编辑参考审稿人的意见，独立决定发表什么内容。
其目的就是灵活地根据需要选择读者喜欢的论文。

>在审查论文过程中，编辑通常会重点关注：Cover Letter、标题、摘要、论文首页、结论和参考文献。

# 审稿人

审稿人（Reviewer/Referee）是对论文质量进行审查、评价的人之一，通常是期刊的编委、学术会议的程序/技术委员会成员、优秀作者或同领域的高水平研人员。审稿人对论文所述成果的创新性、学术水平、技术应用价值、论文写作水平等进行评判，并提出改进意见。审稿人的评审意见是决定论文是否被录用的重要依据。

（1）写论文是通过论文与读者交流自己的新思想，是在与读者笔谈。写作时应把读者的需求放在第一位。有些作者忽视了这一点，将论文看成是展示，甚至炫耀自己成果的舞台[插图]。结果往往会适得其反。

（2）不要惹恼审稿人。人无完人，人是有情绪的动物。

应尽量完善论文，不要让审稿人阅读论文时心生厌烦。

（3）让自己的论文赏心悦目

语句不通、逻辑混乱、错字连篇，这种稿件谁都不愿意去看，只能让审稿人觉得是在浪费时间。  
很多审稿人曾表示：不审理看不明白的稿件。

下面的评语摘自一篇被退稿论文的审稿意见，相信会对大家有所启发：语言文字需要修改，表达不明确、不条理，例如算法描述中表达式和公式表示混乱，前后不一致。另外，存在漏字、错字和句子不完整等错误。阅读困难。

# 出版人

出版人（Publisher），如出版社、杂志社，负责论文的印刷、出版，有的也负责期刊发行。

出版人下属的出版助理（Publication Assistant）会在印刷前，按照出版规范，对论文进行最后的审读，然后交付排版印刷。在审读过程中，如果发现问题，出版方会与作者联系。经出版人之手，论文将被刊印发表，并通过发行渠道，在社会上传播。

一篇论文要经过编辑内审、专家外审和主编终审三个环节才最终确定是否能够发表。（1）内审（Internal Review）。收到稿件后，编辑（也可能是助理编辑、副编辑、责任编辑或分稿编辑）对提交上来的论文进行初审，也就是内审。内审不合格的论文将被直接退稿。然后，他根据论文所属学术、技术领域选择审稿人，组织论文外审。绝大多数期刊，包括像CA：A Cancer Journal for Clinicians这些影响因子非常高的期刊都采用这种模式组织审稿。（2）外审（Outside Review）。编辑选择某领域的专家，对论文进行同行评审。评审人返回的评审意见由编辑负责处理。（3）终审（Final Decision）。编辑综合评审意见向主编提出录用建议，主编完成终审。

# Cover Letter介绍自己论文的信

Cover Letter很多时候，作者在提交稿件（包括修改稿、录用稿）的同时，被要求提交一个Cover Letter。

Cover Letter实际上就是一封介绍自己论文的信。

一旦提交，论文的命运就落到了编辑和审稿人手中，他们将对论文的价值和意义做出评价。第一关，编辑将根据他的判断决定稿件是否交由审稿人审理。Cover Letter给作者了一个比较私人的、个性化的、非正式的方式去说服编辑相信稿件的价值。

Cover Letter通常包含以下内容：① 论文题目；② 拟投稿的期刊、会议名称；③ 论文的主要贡献、创新点和意义；④ 论文的研究背景；⑤ 与所投期刊、会议的相关性，录用所投稿件对期刊、会议会有什么好处；⑥ 其他让期刊、会议觉得应当优先录用该稿件的理由；⑦ 说明没有一稿多投或其他问题，如果该文基于已经发表的论文，应说明它们的差别；⑧ 指明谁是通讯作者；⑨ 作者介绍及详细联系方式，如电子邮件地址、电话、传真等；⑩ 申请回避的审稿人；⑪推荐的审稿人；⑫其他需要说明的事情、提交的材料。不同期刊、会议对Cover Letter的具体要求会有差别，在投稿时应根据所投期刊、会议的具体要求来写。

# 评审过程

>（1）主编收到作者提交的论文后，根据论文内容决定直接退稿还是选择一名副编辑处理该稿。
（2）副编辑向主编推荐3～4名审稿人。
（3）主编查看审稿人当前的审稿情况，决定是否邀请审稿人审稿。然后发出邀请；
（4）副编辑和同行评审人分别审稿。
（5）如果同行评审人没有在约定期限内完成审稿，主编将发邮件催审。
（6）审稿意见全部返回之后，主编将意见发送给副编辑，副编辑综合审稿意见和自己的评价，给出一个决定：录用（Accept）、小修改（Minor Revision）、大修改（Major Revision）、退稿（Reject），副编辑只对要小修改的论文进行复查，大修改的决定将触发新一轮评审。
（7）评审结束后，主编将评审结果发给作者。

# 小修改

小修改的意思是论文问题不是很大，但需要进一步修改、完善。

小修改后的稿件一般由编辑核查、评阅，如果没有问题，就可以被录用了。
但也有的期刊将小修改后的稿件送评审人审查。大修改的意思是论文问题较多，如方法、实验等有欠缺，论文需要做大的改动。
这种情况下，可能需要针对评审人的意见做一些研究工作，然后才能对论文进行修改。

# 大修改

大修改后的论文会交由评审人重新审理，进入新的评审流程。  
论文修改过程中，需要作者、编辑互相配合、协作。  
在这个过程中，往往会出现一些碰撞：作者这边希望论文以最快的速度发表；编辑、审稿人这边觉得论文还没有到可以发表的程度，需要进一步修改。  
每一个期刊、会议对论文都有质量要求，修改就是将论文完善，使之符合发表要求的过程。  
显然，不符合发表要求的论文是不能发表的。这好比制药公司研发了一种新药，想尽快将它推向市场，可国家有法规：没有通过质量检验的药品不能上市。  
论文也是这样。因此，作者这边其情可悯，编辑那边情有可原。  



# 剽窃

IEEE对剽窃是这样定义的：在没有明确声明来源、作者的情况下使用他人或自己以前已经公开的思想、过程、结果或文字是剽窃。

这里需要特别强调的是使用自己以前公开的思想、过程、结果或文字，不做明确声明，也是剽窃。
这种剽窃被称为自我剽窃（Self-plagiarism）。
因此，当一篇论文基于以前的已经发表的论文时，作者应说明两者的差别，并对以前发表的内容标注引用。
如果不做引用和说明，无论以前论文的作者是他人还是自己，这种行为都将被视为剽窃。自我剽窃是一件很严重的事，但往往容易被人忽视。

IEEE将剽窃分为5级（以下文字整编自IEEE PSPB Operations Manual）。

1级：未加引用的文字复制超过50%。

一篇论文中超过50%的内容来自另一篇或者其他多篇论文，该文作者未对他人论文内容标注引用，没有列出参考文献。
或者一个作者的多篇论文存在剽窃，且剽窃内容累计超过50%。2级：未加引用的文字复制超过20%，不超过50%。
一个作者的一篇论文中有20%～50%的内容来自其他作者的论文，该作者未对他人论文内容标注引用，没有列出参考文献。
或者一个作者的多篇论文存在剽窃，且剽窃内容累计在20%～50%之间。3级：未加引用的文字复制不超过20%。
主要是对论文段落、句子、图表等的复制，累计不超过20%，且未加任何引用标记、参考文献。
4级：没有对略作修改的段落、句子注明引用。
对他人论文中的一些句子、段落略作改动（如调整语序、替换个别词句等），加到自己的论文中，且没有标注引用，没有列出参考文献。
5级：引用标注不完整。对引用他人论文的内容标注引用，但标注不精确或者参考文献不完整。

# 伪造

伪造就是把本来没有的东西说成、写成了有的，如描述没有做过的实验，编造不曾收集的数据，并记录、发表这些内容。篡改是指人为操纵研究材料、设备或过程，改动或忽略相关数据、结果，致使研究记录不能正确无误地反映所作研究。

1.伪造

（1）记录、报道实际上并不存在的案例分析、实验，描述实际上并没有设计、构造的系统、原型。

（2）没有做过实验、仿真、模拟，凭空编造结果数据。

（3）为了使结果更好，在实验中将编造的数据与真实数据混杂在一起。

2.篡改

（1）在研究过程中，只记录好数据，忽略不理想的数据，或者修改研究数据。  
（2）修改实验过程、时间。  
（3）修改统计结果。  
（4）在写论文时更改实验方法、模型，使之与实际不符。  
（5）在论文中添加不实的或错误的论述。  

ACM要求所属期刊在发表会议推荐的论文时，应在论文首页声明该文曾经在会议上发表过[插图]。IEEE所属期刊也有类似规定

# 论文引用率与科研评价指标

据统计，同一份期刊刊载的论文，头几期的论文要比年末几期的论文引用率高。

# 投稿的方法与技巧

既然自己都觉得论文有问题，为什么要投？投出去，被退稿。然后修改，再投。岂不是浪费自己的时间？投稿时就奔着不中的目标去，很难有好结果。因此，即便想让审稿人提意见，也要将论文准备成合格的论文。只有这样，审稿人反馈的意见才有价值