<!-- TOC -->

- [《论文与治学》郑也夫](#论文与治学郑也夫)
- [学进去，就是改行也有收获](#学进去就是改行也有收获)
    - [共同的东西](#共同的东西)
    - [读任何书的能力速度变快](#读任何书的能力速度变快)
    - [新领域的思考与写作能力没有衰减](#新领域的思考与写作能力没有衰减)
- [为无用之学辩护](#为无用之学辩护)
    - [广阔视野](#广阔视野)
    - [副产品不得了](#副产品不得了)
    - [无用的知识含量比有用大得多，为了以后有用](#无用的知识含量比有用大得多为了以后有用)
- [书籍的选择与读法](#书籍的选择与读法)
    - [看不懂的就放下](#看不懂的就放下)
    - [偏重与搭配](#偏重与搭配)
    - [领域搭配与兴奋点](#领域搭配与兴奋点)
    - [博与专](#博与专)
    - [窄书呆子，融入社会需要很多社会信息](#窄书呆子融入社会需要很多社会信息)
    - [先博后专](#先博后专)
    - [读书收获：主客观的结合](#读书收获主客观的结合)
- [学习写社会杂文](#学习写社会杂文)
    - [整理思路、锻炼写作能力](#整理思路锻炼写作能力)
- [什么是好论文？](#什么是好论文)
- [怎么写好论文：强烈的愿望](#怎么写好论文强烈的愿望)
- [选题](#选题)
    - [考虑可行性](#考虑可行性)
    - [选题中敏锐的眼光](#选题中敏锐的眼光)
    - [选题来源于生活且有意义](#选题来源于生活且有意义)
    - [选题与日常生活的挖掘](#选题与日常生活的挖掘)
    - [做经验研究，不做理论题目](#做经验研究不做理论题目)
        - [提升这种判断力](#提升这种判断力)
        - [超不过别人](#超不过别人)
        - [现阶段书读太少](#现阶段书读太少)
        - [提高理论水平的方法**不是复述别人的理论**](#提高理论水平的方法不是复述别人的理论)
- [刊物、辞书和年鉴](#刊物辞书和年鉴)
    - [统计年鉴有很大的局限性:开眼界但肤浅](#统计年鉴有很大的局限性开眼界但肤浅)

<!-- /TOC -->

# 《论文与治学》郑也夫

# 学进去，就是改行也有收获

## 共同的东西

从不同的学科中学到了一些**共同的东西**。

所谓共同的东西就是它教会了你读书，教会了你思考，教会了你写作。

## 读任何书的能力速度变快

>尽管读的东西不太一样，但是你读书的能力强了。

**原来读一本没有学习过的很厚的书，要读两个月，后来读一本没有接触过的书一个月就够了。**

你读书的能力提高了。

## 新领域的思考与写作能力没有衰减

你思考的能力也提高了，原来学这个，后来改行了，但是你的思考能力并没有衰减。

# 为无用之学辩护

我们如果只搞立竿见影的学问，我们的知识，我们整个的文化积累，将是何等的狭窄。

## 广阔视野
 
>我们上不了天，入不了地，不通古今，就知道眼下身前.

## 副产品不得了

人类的文明很大程度上是“副产品”造就的，不是有直接用途的那些东西造就的。

>有些东西看起来没有直接的用途，其演绎出来的**副产品**不得了。

## 无用的知识含量比有用大得多，为了以后有用

事实上，人类文化宝库里的大多数东西，没有实际用处。

没有实际用处的东西要比有直接实际用处的东西的知识含量大得多。

>无用之学最后才有大用处。



# 书籍的选择与读法

## 看不懂的就放下

先从能看懂的开始看，这书要是一点都看不懂就先放下。没别的好办法。


## 偏重与搭配

我为什么后来在美国读了个硕士就**不读了？**

为学历读，总要**被迫读很多书，有的自己不愿意读**，有的我读过了，比如说很多马克思的书也得读，中文都读过了，然后换成英文再读，还得**应付考核**，要重复做大量的工作。

## 领域搭配与兴奋点

根据我治学的经验，每个人在治学和读书上**至少要有两个兴奋点**。

一个兴奋点是根本不行的。至少要有两个兴奋点。

你想啊，我让你站直了，把一条腿抬起来，我给你看钟点儿，看你能站多长时间。

>站不长时间的。两个支点才牢靠。三个支点就更好了。

要有几个兴奋点做你知识的来源。不是为了成为一个饱学之士，仅仅是为了把社会学做好，也必须博学一些。

阿瑟·黑利写了这么大一堆书，一个行业一个行业地写。汽车制造业、酒店业、银行业、药厂、航空港，写了好多。在每个领域，他深入下去一两年，搞明白其中的勾当，才开始下笔。读了他的小说以后，你知道发达国家很多领域是怎样运转的。你还知道一个写虚构的人都那么认真地去调查，去体验，我们不是干虚构的，就更需要深入调查

## 博与专

>我说人文学科和社会科学里面，几乎所有的门类，窄了都不行。

咱们抬抬杠，举个比较极端的例子，会计学，窄了行不行？也不行。

## 窄书呆子，融入社会需要很多社会信息

**会计学窄了，学成一个书呆子**，社会上造假账的特别多，你要是学太窄了的话，第一你当不了好会计，你不会造假账，老板不高兴；

第二，要去做审计之类的工作，你更不行，你不会查假账。

所以学得太窄了，无论做哪个角色，你都不成。

>假账完全是社会中的博弈行为，**要有很宽的社会知识，了解很多社会信息，才能不断地推陈出新，那也是魔道斗法**，魔高一尺，道高一丈嘛。

而我们社会学，尤其需要比较宽阔的知识面。

## 先博后专

早期的阅读是应该博杂，而后“专”是没有问题的。

日后你要以这个专业为饭碗，名缰利锁之下，你岂能不专？  
你不要评职称吗？  
你不要在专业里发文章被同行承认吗？  
所以专的事情是不用发愁的事情。


## 读书收获：主客观的结合

在读的时候，你要争取的是两个收获：一个客观，一个主观。

一个是努力把握作者思想的框架，**作者核心的观点**；
 
另一方面你要产生**自己的心得。**



# 学习写社会杂文

学习写社会杂文大家可以试着写一点社会杂文，写你自己发现的小问题，或者是从媒体上发现的问题，对此你有自己的见解。

如果你迫使自己开始这样的习作，你也就迫使自己去思考了。

## 整理思路、锻炼写作能力

>当你下笔去写这个东西的时候，就必然**整理了自己的思路，深化了自己的思想**。

原来你可能觉得，哎，我是有点想法的，当你准备写在纸上的时候，发现想法还很有限。

>原来你以为自己的想法挺清楚的，当你写到纸上的时候，你会觉得逻辑上还得**进一步梳理。**

>写作，反过来就进一步锻炼了你去发现问题，去解释问题的能力，当然毫无疑问也锻炼了你的写作能力。

大师说了，一礼拜写一篇东西，假使你坚持一礼拜写一篇东西，肯定就不是今天这个水准了







# 什么是好论文？

我认为一篇好的论文应该是言人所不知。

言人所不知，可以从两个方面来实现。

>一个方面是你能讲出人所**不知的道理**，另一个方面呢是你能讲出人所**不知的事实**

# 怎么写好论文：强烈的愿望

我的看法，**最重要的素质是你有强烈的愿望要写一篇好论文**

如果你没有这样的一种愿望的话，再具备多少素质也是没有用的。

>我不能发财的一个重要原因就是我不怎么想发财。我是一个不怎么消费的人，我不知道我把钱都挣来干什么

所以这一个因素就注定了我距离发财最远。

# 选题

## 考虑可行性

选题的时候要充分考虑可行性。

>要考虑主客观条件的约束，自己的能力、时间、财力，题目的难度，等等

## 选题中敏锐的眼光

我觉得我们这个阶段，应该注意的是**开发自己选题的眼光，不是开发自己的模仿能力，不是开发自己观察和模仿别人的选题**

什么是敏锐？
 
就是你**能看到的别人看不到，在别人看来这不是题目，在你看来是题目；在别人看来这挺公正，在你看来这不公正。**
 
从这些论文中，我看不到那种敏锐，老天独赋予这个年龄段的那种敏锐

## 选题来源于生活且有意义

学术档案可以分为两路，  
一路是**读书笔记，要点加上心得**。  
另一路就是观察日常生活，**发现问题，将自己的思考记下来**

我看到的很多数量化的研究，不仅是同学们的而且是学者们的，我觉得他们花了很大力气去应对一个没有难度、没有深度、没有疑问的所谓问题。我不知道他为什么要做，我觉得他的思想非常苍白。还回到我前面的那个说法，统计学能力必须放在思想能力的基础上，配合起来才会如虎添翼。如果没有统计学的能力，思想还是可以通过别的方式揭示和分析一些事实，当然有时可能欠缺一点。而如果没有思想能力，有统计能力，你能做什么？你会不知道该干什么

## 选题与日常生活的挖掘


建立在两个前提之上。

>第一，你有良好的想象力。

>第二，你有过一些生活经历，你的那些生活经历和你从媒体上看到的那些人的遭遇可能不完全一样，但是毫无疑问的是你的那些社会经历帮助你去理解他们


## 做经验研究，不做理论题目



### 提升这种判断力

为什么学了那么多理论不让写理论？因为你写不了。
 
>你能想到的几乎任何一个纯理论性的题目，都**被很多人做过，你不能重复，这个东西要有价值必然不是重复。**

你说重复可以练练手嘛，同样可以锻炼自己，何况事先我又不知道别人做过。  
不错，或许可以锻炼你的某些能力，但**不能锻炼你的另一种能力，就是去发现一个别人没做过的题目。**    

### 超不过别人

你如果没有这种判断力，到了做一个学者的时候，你就会犯胡适当年犯的错误。
 
>你一定要高度警觉：不能做别人做过的，除非在借鉴别人的成果的基础上**超越别人。**
 
超不过别人，就只有跟别人有所不同才成。

### 现阶段书读太少

>但在眼下这个阶段，我们读的书太少。  
我们没有时间和能力去读完有关一个纯理论性题目比如韦伯理性观的得失的全部书籍和论文。
 
比如做这个论文，你要读完韦伯关于理性的全部论述，你光看韦伯的理论还不成，因为还有很多前辈研究过韦伯的理性观。  
 
>你不知道这些东西，就开始评价的话，很可能重复别人，甚至是低水平地重复，人家说得比你好。  
要读过足够多的书，去为这篇论文做准备。

这样，加在一块，文献数量大得不得了。因此博士论文可以做纯理论的，而硕士以下的论文不适合。


### 提高理论水平的方法**不是复述别人的理论**

提高理论水平的方法**不是复述别人的理论**，而是学习深入地分析问题，不是调查之后用韦伯的理论来解释它。  
这种贴标签的方式太简单了。很多人以这种方式代替自己的分析，掩盖自己分析力的不足。



# 刊物、辞书和年鉴

>每年的最后一期就可以看到全年的目录。

统计年鉴对我们这行来说非常要紧。  
我可以这样说，年鉴的种类现在已经不计其数。    

>不管你做哪项研究，大概你都可以参考几种年鉴，或者是非常直接的，或者有间接关系的。   
“以小见大”是理想，不是每每都能实现的。另一方面，以小见大也是一个思想过程。

论文的方式是从小题目写起，思想也是从小的方面去深入思考。
从另一个层次上说，我觉得以小见大也可以是一种思想方式。
分三个层次，首先是论文的风格上追求以小见大，在思想过程上有很多时候是从小走到大的，我认为它还是一种思想方式。

这番话为什么放到统计年鉴这一节上说呢？
因为我认为可能确实**不是所有时候都是以小见大的。**

>可以以小见大，以大见小，还可以以大见大。

那么以大见大能不能做到，怎么以大见大？
比如说我让你了解了解中国，你怎么下手？
两个办法。
一个办法就是看统计年鉴，因为统计年鉴上很多是全中国的事啊。
但是统计年鉴上都是很表面的东西，统计年鉴上都是事实，没有解释。
统计年鉴上可能只有今年多少人旅游，赚了多少钱。

我们说，事实不只是大家吃了多少个馒头，不只是今年中国消耗了多少小麦，社会制度、流行观念、时尚也是事实。
但是这些事实在统计年鉴里都不好找，找不到。

## 统计年鉴有很大的局限性:开眼界但肤浅

不错，统计年鉴给我们一个微观加宏观的事实，看全国的统计年鉴，河北省的统计年鉴，国外的统计年鉴，进行比较，**这也是很开眼界的，但是它是非常肤浅的**。

第二个以大见大的方式就是，看人家关于大问题的著作，看讨论中西对比的著作，看讨论全球化的著作，看“人类两千年文明史”这样宏观的著作。
它产生的问题是什么？
第一个问题是，那个作者他怎么就“见大”了？是以大见大的吗？
我觉得就方法论而言，只能以小见大，以大见大是不可能的





