# 考研

<!-- TOC -->

- [考研](#考研)
- [习惯](#习惯)
    - [妙笔生花](#妙笔生花)
- [政治](#政治)
    - [政治是考研复习最大的收获](#政治是考研复习最大的收获)
    - [政治传达的是“社会操作系统”的知识](#政治传达的是社会操作系统的知识)
    - [应试技巧里的人生感悟](#应试技巧里的人生感悟)
    - [选择题](#选择题)
        - [答题纸](#答题纸)
        - [心里有数](#心里有数)
        - [味道](#味道)
        - [错误回顾](#错误回顾)
    - [如何看待《新闻联播》](#如何看待新闻联播)
    - [分析题作答](#分析题作答)
    - [马哲的原理](#马哲的原理)
        - [唯物论（物质与意识）](#唯物论物质与意识)
    - [辩证法（矛盾）](#辩证法矛盾)
    - [认识论（实践与认识）](#认识论实践与认识)
    - [唯物史观（社会存在社会意识）](#唯物史观社会存在社会意识)
    - [正说说反说说](#正说说反说说)
        - [A和B并列关系](#a和b并列关系)
        - [A 和 B 从属关系](#a-和-b-从属关系)

<!-- /TOC -->

# 习惯

## 妙笔生花

在南京信息工程大学本科大四准备考研的自习室里，我，或者自习室里的每个人，几乎每个人都能有**一笔筒写光的中性笔芯**。  
这并不是要拿出去展示给别人或者炫耀的，这是内心的确认。

# 政治
## 政治是考研复习最大的收获

我大四准备考研的时候，政治看的是“石磊”的录制视频课程。用的是“木仓学社”的百度网盘下载资料。

如果问我，考研四门学科中，哪一门使我觉得受益，哪一门影响我几十年的思维，对人的塑造性最强，我会回答：政治。

政治对人的生活起到了指导性作用，对看待世界价值观，分析现象有极其理性的判断。

石磊老师关于考研的名句：**太多因素在影响着考研最后的成绩，这些因素都是变量，包括自身的情商、心态、宏观驾驭能力、抗压能力、家庭财力支持和安全感幸福感支持，及借助强大外力还是让强大外力削弱，包括周遭的人和事，及专业人士的帮助。那场终极PK是个人能力调用的全部资源PK!**

## 政治传达的是“社会操作系统”的知识

其实选择哪个考研名师讲政治都差不多，适合自己就行，名师都很努力，基础知识都会讲解。

**选择哪个老师，心态都要虔诚。只有虔诚了，才能学得进去。**

**对我影响较深的是“马克思政治经济学”**，这是第一次我用心投入地去学政治，且练习题份量足够，引发我的思考。为我后续深入去学政治、经济打下基础。工作后，我又看了曼昆《经济学原理》。我觉得好的基础为人后续沉下心去掌握知识很重要。不像在手机上东一榔头西一棒，疲于奔命地看着媒体上的新闻，却不了解背后实质、原理。讲真，专业和不专业就在于啃几本基础的书，例如大学的教科书。我不敢说大学的教科书是最好的，但绝对是稳扎稳打，基础部性广泛，不被社会事件左右的。读了几本书就在外忽悠的混子很多，极其专业的人往往很低调，所有看过几本正规的书，受过100小时的特定领域教育已经完全足够行走江湖不被骗，看穿别人水平与套路，快速分析获得自己想要的、自己想学的想知道的信息。



## 应试技巧里的人生感悟 

感悟不便直白说，唯有走过，练过的人明白，一次次的模拟测试。


## 选择题

基础复习后，就该用“真题”去“真练”找自己的软实力。

政治的选择题是有明确划分的，例如第一题与第二题必定考马克思哲学的单选题，这些都有名师总结出来，要充分利用，不要重复 “ 造轮子 ” 。

**任务->明确化->减压**

**时间->分块化->用力轻重有别，不一直紧绷神经**


前期赶进度，正确题就不用看正确原因了。**省时省力**

### 答题纸

>真题的**答题纸**。先对答案，把正确答案红笔写在错误选项之下。

此时不要看解释。一题题看浪费时间。


### 心里有数

看“错误率”高的模块“章节”，有大致了解心理有数。下次提醒自己

### 味道

把“错题”的正确答案用 “ 泡沫笔 ” 加背景颜色。方便后来读“正确选项”的味道。

一段时间后复习，读题干，读正确选项的味道。此时是整张试卷，包括 “ 正确题 ” 与 “ 错题 ”。

### 错误回顾

读“错误题干”，再看 “ 答案解释 ” 。着重看自己选错的解释。

## 如何看待《新闻联播》

《新闻联播》确实太正了，总是报喜不报忧。前十分钟领导很忙，中间十分钟人民很好，最后十分钟国外动荡不安。心情不好的时候就看几集《新闻联播》OK 了。


《新闻联播》代表的是党中央和国家的态度。国外怎么样，俄罗斯、法国、德国怎么样，通过他们的嘴，表达我国对美国的态度。

## 分析题作答

分析题大多来自新闻和报纸，我们如何以主流价值观看待问题。讲真，只有与主流价值观符合才能使我们的生活更好一些。总是逆风或者以自己的角度看问题，并不会解决问题，而且会给自己心里带来不愉快。

分析题几乎涵盖了10年的历史大事，例如习主席在任超过5年，经常提的概念强行让自己背诵下来，以后会发现如何快速让自己强行背诵，进而发现新闻联播等新闻上文绉绉的概念都是自己背诵的，有些冠冕堂皇的旧新闻大脑自动过滤掉。

## 马哲的原理

- 唯物论 10个
- 辩证法 23个
- 认识论 10个
- 唯物史观 15个

>我的观点：我无法说几大有名的哲学观点是否正确，但人文有必要把问题放到这些框架里去“理性”分析结构，让自己找到行动指南。如何像公务员一样，甚至超越公务员的大题和书写事件评价。我工作后也曾进行过公务员考试，答题或者网上培训视频比考研政治要简单多了，以政治的复习内容去对付公务员考试，简直就是应试技巧强10倍。



### 唯物论（物质与意识）

三观、两原理、一方法论。

>三观

物质观
1、**物质**和**运动**的辩证关系原理（并列，相互依存）  
2、**运动**和**静止**的辩证关系原理（并列，都有）  
3、**运动**的物质与**时间、空间**的辩证关系原理（并列，相互依存）  
4、时空的**绝对性**和**相对性**的辩证关系原理  
5、时空的**有限性**与**无限性**的辩证关系原理  

意识观

6、一时的能动性原理

实践观

7、**主体**与**客体**的辩证关系原理（并列，都有）  
8、**自在世界**与**人化世界**的辩证关系原理（并列，都有）  

>两原理
 
9、**物质**和**意识**的辩证关系原理（从属）  
10、世界的**物质统一性**原理  

>一方法论

一切从实际出发、实事求是


## 辩证法（矛盾）

>“一个一”指一个核心：矛盾

1、矛盾的**同一性**和**斗争性**的辩证关系原理（并列，都有）  
2、矛盾的**普遍性**与**特殊性**的辩证关系原理（并列，都有）  
3、矛盾的**不平衡**性原理  
4、**主要矛盾**和**次要矛盾**的辩证关系原理（并列，都有）  
5、矛盾的**主要方面**和**次要方面**的辩证关系原理（并列，都有）  
6、矛盾是事物发展**动力**的原理  
7、内因与外因的辩证关系原理（并列，都有）  

>“两个二”两大总特征：联系和发展

联系

8、世界是**普遍联系**的原理（联系含义和特征）  
9、整体与部分的辩证关系原理（并列，都有）  
10、系统与要素的辩证关系原理（并列，都有；从属）  
 

发展

11、**新事物**必然要战胜**旧事物**原理  
12、尊重**客观规律**与发挥**主观能动性**的辩证关系原理（并列，相互依存，正反换）  
13、唯物辩证法**过程论**的原理  


>“三个三”三大规律

质量互变规律

14、**度**的原理  
15、**质变**和**量变**的辩证关系原理（并列，都有）  
16、改变了事物的量的结构引起质的飞跃的原理  


否定之否定规律

17、**肯定**和**否定**的辩证关系原理（并列，都有）  
18、辩证的**否定观**原理  

对立统一规律（矛盾规律）：见“一个一”



>“四个四”四对范畴

19、**现象**和**本质**（并列，都有）  
20、**必然**和**偶然**（并列，都有）  
21、**原因**和**结果**（并列，都有）  
22、**现实**和**可能**（并列，都有）  
23、**形式**和**内容**（从属）  



## 认识论（实践与认识）

“三个一”

一观：真理观（为什么错能成为经典）

1、**绝对真理**和**相对真理**的辩证关系原理（并列，都有）  
2、真理的**具体性**原理  
3、**真理**和**谬误**的辩证关系原理（并列，相互依存，相互转化）  
4、**真理**和**价值**的辩证关系原理。“是不是”与“该不该”的问题  
5、**实践**是**检验真理**标准的原理  
6、**实践标准**的**确定性**和**不确定性**的辩证关系原理  

一论：认识论（“对”与“错”在哪里）

7、**实践**和**认识**的辩证关系原理（从属）认识世界，改造世界  
8、**感性认识**和**理性认识**的辩证关系原理（并列，都有）  
9、**实践**和**认识**的具体的历史的统一。 坚持理论创新，发展新认识  
10、**认识过程**的**反复性**与**无限性**。感性认识--理性认识--实践  

发展规律及本质：时间-认识-再实践-再认识

一方法  ：辩证思维方法

## 唯物史观（社会存在社会意识）

因素

1、**人口**是社会发展的必要条件。  
2、**地理环境**是社会发展的必要条件  
3、**生产方式**是社会发展的决定性因素  

规律

4、**生产关系**一定要适应**生产力发展**（生产力与生产关系的辩证关系原理，从属）  
5、**上层建筑**一定要适应**经济基础发展**的规律（经济基础和上层建筑的辩证关系原理，从属）  

特点（社会形态）

6、**社会形态**更替的**多样性**与**统一性**的原理  
7、社会形态更替的**前进性**与**曲折性**的原理  
8、社会形态更替的**必然性**与**主题选择性**的原理  

动力

9、**生产力**是社会发展的最终**决定性力量**  
10、社会**基本矛盾**是社会发展的**根本动力**  
11、**阶级斗争**是阶级社会发展的**直接动力**  
12、**科学技术**是推动社会发展的**重要力量**  
13、**人民群众**是历史的**主体和创造者**  
14、社会**革命**和**改革**推动着社会**发展**  
15、社会**存在**和社会**意识**的辩证关系原理（从属）  

## 正说说反说说

需要自己代入实际多写写。

### A和B并列关系

（1）总论： A 和 B是辩证统一的，既相互区别又相互**联系**  
（2）区别：A和B的定义、特征、作用、地位不同。  
（3）联系： A和B相互**依存**：A 离不开B，B离不开A  

有两种解释。

一是一句话变三句话：任何A离不开B，世界上根本不存在离开B的A，离开B，A也不存在了；

二是正说说，反说说，换个说法再说说。

A 和 B 相互渗透：A 渗透着 B ,B 渗透着 A  
A 和 B 相互转换：在一定条件下，A 能转化成 B ,B 也能转化成 A  

### A 和 B 从属关系

（1）总论： A 和 B是辩证统一的，既相互区别又相互**区别**  
（2）区别：A和B的定义、特征、作用、地位不同。  
（3）联系： A 决定 B （ A 决定 B 的产生、发展、灭亡、性质和内容）  
           B 决定 A （ 当 B 适应 A 则促进 A 的发展，当 B 不适合 A 则阻碍 A 的发展）  